Copia Documenten ten Laste van den gewesen Colombos fiscaal Joan de Mauregnault Bondel Twede 13:
Op heeden Den 16. December 1732 Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den Edelen heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, ende getuijgens nagenoemt govert van loenenen Christofel huijsman, beijde adsistenten ten dienst der E: Comp:e alhier bescheijden dewelke volgens Justitieele condemnatie ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven Dirk zoon, /:als zijnde door gem: Ed: heer Commissaris Expres daar toe gequalificeert:/ verklaren waar en waaragtig te weesen. dat sij deposanten in den Jaare 1730. in de maand september sonder haar aan een Presisen datum te willen binden door den schipper van 't Schip Commerust Livinús De heere ter occagie dat dezelve zijn aangebragte 's Comp:s rijst lading in 't dispens alhier uijt leverde aldaar hebben hooren seggen dat hij schipper al zijn particuliere rijst aan den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault hadde verkogt en de deposanten daar van niets te durven bij zetten, en zulx ter zaake dat de deposanten door Meerm: schipper alvoorens ider een last van dat
dat graan voordertig rd:s tot haar nodig huijsgebruijk was toegesegt. — Nog verklaare de deposanten van de gezaghebbers der Chialoupen africa, en EdamDirk van der aar, en Arent Pieters, klagender wijze te hebben hooren zeggen de Eerst gem: dat hij tot twee diverse keeren Eerst twee en na dato vier lasten rijst voor reek: van den gew: fiscaal Mauregnaule voorm: van Calpettij, met zijn onderhebbend bodemtie hier heeft aangebragt mitsgaders den tweeden dat hij met zijn onderhorige Chialoup van de voorsz: Plaats insgelijx voor reek: van hem Mauregnault, een goede partij rijst na deze hooft Plaats heeft vervoert en dat den Eerst gem: gezaghebber nog qualijk: door hem Mauregnault, bejegent was om dat voor d eerste keer niet meer dan twee lasten rijst hadde herwaarts gebragt. deposeerende de attestanten wijders dat zij de voorsch: rijst met de Chialoup Edam aangebragt ten deele op 's Comp:s boeve wagens naar de bazaar, of bankzaal alhier hebben zien opvoeren. Eijndigende hier mede de attestanten hunne gegevene
gegevene verklaaringe die zij betuijgde de zuijvere waarheijd te behelsen over zulx bereijd blijvende het zelve des noods nader met Eede gestand, te doen. — Aldus gedaan en gepasseert, binnent Casteel Colombo, ten dagen, maand, en Jaare, voorsch: ter Presentie van de boekhouders Gerardus kersse, en Cornelis Kats, als getuijgen die de minute deses benevens de attestanten en mij secretaris hebben onder teekent, /:onderstond:/ 'T welk getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s Heeden Den 17. ' februarij 1733. Compareerde voor d E: natenoemene gecommitteerde Justieele leeden de attestanten in de ommestaande verklaring gem: dewelke hun weeder van woorde te woorde ten overstaan van den E. fiscaal Cornelis van der hoeven, D: Z. en bijwesen van den geintimeerden D E. Joan de Mauregnault, duijdelijk voorgelezen zijnde, bleeven zij daar bij Persisteeren, begeerende eenelijk deze veranderinge dat het geval voorgevallen met den schipper Livinus ijk
Livinus de heere inde maand October in plaatse van september geschiet te wezen, en verklaren nog voorts op de nadere afvraginge van den E. fiscaal dat het aanbrengen van de rijst met de Chialoupen Africa, en Edam gebeurt te zijn in de maande 7ber: 8ber: en 9ber: 1730. bevestigende voorts hunne gedeposeerde met Eede, onder het opsteeken der twee voorste vingeren hunner vegterhanden en het uijtspreeken deser navolgende woorden. zo waarlijk helpe mij God almagtig Aldus Gedaan, Geamplieert, Gerrecolleert, en b'eedigt int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer ter Presentie van D' E: Arnold de lopes, en M:r Crans Willem falk, leeden /:was geteekent:/ G:t v:n loenenen C:s huijsman, /:in margine stond:/ ons Present, /:was getekent:/ A:s de lopes, en s:s W:m Calk, /:lager:/ in kennisse van mij. /:getekent:/. Ioan:s and: Thomasz: P:l secret:s /:onderstond:/ Accordeert, /was getekent:/ Joan:s and:s Thomasz p:r Secret: accordeert Cehr ret di commiss: ACluijsenaer
Leden Den 10:' Januarij Ao 1733. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris— Jocob Christiaan Pielat; Present de getuijgen nagenoemt Jeronimus Rodrigo, strants Cannecappel en Claas lookman, vrijman alhier dewelke volgens Justitieele condemnatie en ter requisitie van den koopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven, D: Z. (:als zijnde door gem: zijn Edele tot het doen van Enqueste expres daar toe gequalificeert:/ verklaaren waar en waaragtig te wezen. Den Eersten deposant dat hij bij Occagie er venditie gehouden onder de raad Camer van Justitie van de goederen bij den overleeden resident van kilkare Reijniers helmond, nagelaten bij het verkoopen van cust rijst mede tusschen de 40. en sestig parras heeft opgedaan die den attestant verklaard te hebben laten afhalen door zijn bedientens /: uijt een verhuurde wooning van den vrijman Andries Pieris; / van eenen Paulus looman adjunct
adjunct van den gew: fiscaal Joan de Mauregnault, al verder verklaard hij attestand nog van gem: Mauregnault en uijt zijn wooning te hebben gekogt een Jaffanasse roode Cambaaij, Eenige catte Caaties, anecaaties van 64. Cobidos achelle caaties en Eenige celassen.. den tweeden attestant deposeert van hem Mauregnault, in Eijgener persoon te hebben gekogt dertig parras bengaal se rijst teegens ses en twintig ligte ste de parra en dat dezelve door een oppasser en de slaven van voorsz: Mai regnault, hem attestant zijn toegemeten geworden en een gehuurde woonig van gem: Mauregnault,. Eijndigende hier mede de attestanten hu ne gegevene verklaring die zij een ider voor 't zijne betuijgen de opregte waa heijd in zig te behelsen bereijd blijven de des gerequireert werdende het zelve met solemneele Eede gestand te doen. Aldus gedaan en gepasseert, in 't Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jare, voornz ter Presentie van Gerardus Kersse en Cornelis Kats, boekhouders als getuijgen die
die de minute deses benevens de attestanten en mij secretaris hebben ondertekent /:onderstond:/ 'T welk getuijgd. /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s Heeden Den 27e. Januarij A 1733. Compareerde voor d' E: ondergesch: gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad van Justitie deses Casteels de attestanten in de voorenstaande verklaring gemelt de welke haar ten bij weezen dewelke haar ten bij weesen van den geinthimeerden Joan de Mauregnault, wel en duijdelijk voorgehouden zijnde bleeven zij daar bij ten vollen persisteeren, den Eerste attestant deze verandering begeerende, dat hij net veertig parras rijst heeft gekogt gehad volgens opgaave van zijn dienaar, betuijgende van voorsz: Mauregnault, int geheel gekogt te hebben vier hondert negen stukken lijwaten; bevestigende voorts gem: hare depositie met Eede, onder 't opsteken der twee voorste vingers van hare regterhanden en 't spreeken dezer woorden. — zoo and asteel voornz. gen
zoo waarlijk helpe mij god AlmagtigAldus gerecolleert, gepersisteert, en b'eedigt in't Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer en ten overstaan van D' E: gerrit valk, en Mr frans Wm falk, leeden /:was getekent:/ met Eenige Mallabaarse karacters en een kruijs /:in margine stond:/ ons present, /:was getekent:/ G:t valk, en F:s W:m Calk, /:int midden voor de vertaling /:getekent:/ Dl Dias, tolk /:lager:/ in mijn kennis, /:was getekent:/ I:s Montanus secret:s /:onderstond:/ Accordeert, Colombo den 28. ' Januarij a:o 1733. /:was getekent:/ Iacobus Montanus, secret:s Accordeerdt Cluijsenaer Secret:s d. commiss:
Heden den 17e. Januarij Ao. 1733. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edele heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Iacob Christiaan Pielat, Present de naargenoemde getuijgen Arent Pietersz. gewesen gezaghebber van de Chialoup Edam, dewelke volgens Justitieele Condemnatie en ter requisitie van den koopman en fiscaal dezes gouvernements Cornelis van der hoeven dirk zoon /:als zijnde door gem:te Edele heer Commissaris tot het doen van Enquesten expres gequalificeert, verklaarde waar en waaragtig te wezen dat hij in den Jaaren 1731. /:na zijn best onthoud in de maand Aug:o :/ met boven gemelte Chialoup van Calpettij alhier is aangecomen met een rijst ladinge voor d' E. Comp: waar onder tien lasten zijn geweest die den attestand van den tweeden ter voorm: Plaats Coenraat danielsz: ter bestelling aan den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault, heeft mede gebragt gehad; die ook onder 's Comp:s rijst aan de wal, en vervolgens met 's Comp:s boere wagens na de oude stad inde bancquesaals gebragt, en aldaar door den gewesen geweldiger Simon Jansz: agtig tig
is ontfangen geworden. Wijders verklaard den attestand dat hij in 't voorsz: Jaar dog den presisen tijd niet te weten met gedagte Chialoup van tutucorijn na kilkare heeft vervoerd gehad twee in twintig Cannassers met Zuijker die hij attestand ter ordre van den tweede plaatse ter Eerst gemelte  Cornelis van aarde, uijt het huijs van den wisselaar Saviel Anthonij Coere, heeft ontfangen, om de zelve te bestellen aan den resident van 't laast gem: Comptoir Reijnier helmond, bij welkers bestelling hij attestant gehoord heeft van gedagte helmond, dat die Zuijker den gemelte Mauregnault, was toebehoorende, en daar mede verlegen te zijn door dien geen kans zag van het aan de man te helpen. alverder verklaard hij attestand dat bij Occagie van tutucorijn komende mede heeft gebragt veertien slaavinnen, daar gedagte Mauregnault er niet alleen Een heeft van g'eijgent /:waar voor hij attestand tot heeden nog geen betaling heeft Erlangd:/ Maar daar en boven nog aan den selven heeft moeten betalen drie en dertig rds onder voorgeven dat zulx het strands geregtigheijd
Heden Den 29 . Januarij Ao 1733. geregtigheijd was; ten laasten attesteerd hij attestand dat ten tijde doen hij Mauregnaul was logieerende inde ordinair fisca als— woning aldaar heeft gebragt gehad een porceleijn kas stelletie, waarom gedagte mauregnault, hem attestant tot dies overdoening hadde versogt, waar voor almede verklaarde nog geen betaling te hebben Erlangd. — Eijndigende hij attestand hier mede zijne gegevene verklaaring die hij betuijgde de opregte waarheijd te behelsen, en over zulxs bereijd bleijvende des gerequireert werdende met solemneele Eede te sterken.— Aldus Gedaan, en Gepasseert, in 't Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jaare, voorsz: ter Presentie vande boekhouders Gerardus kersse, en Cornelis kats; als getuijgen die de minute deses nevens den attestand. en mij secretaris hebben onderteekent /:onderstond:/ 'twelk getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret. Compareerde
Compareede voor D' E: ondergesch: gecommitteerde leeden uijt den Agtb: raad van Justitie deses Casteels den attestand in de voorenstaande verklaring gemeld dewelke hem ter bijwezen van den ge-inthimeerden— Joan de Mauregnault, wel en duijdelijk voorgehouden zijnde, bleef hij daar bij Persisteeren begerende Egter deze— verandering dat gemelde Mauregnault geen slaven meijd van hem attestand na zig heeft genoomen, maar wel den geweldiger Simon Jansz: zeggende dat de zelve voor ged:te Mauregnault was zijnde door den zelven geweldiger aan hem attestand daar voor drie en dertig rd:s betaald mitsgaders dat hij attestand t zedert de zelve meijd bij geme: Simon Jansz: in huijs heeft gezien bevestigende voorts gem:te zijne verklaring met Eede onder 't opsteeken der twee voorste vingers van zijn vegterhand en het spreeken dezer woorden. — zo waarlijk helpe mij god almagtig Aldus gerecolleerd, g'altereerd en b'eedigt int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer, en ten overstaan van
van D E: Joannes Hackert en M:r frans willem falk, leeden /:was geteekent:/ Arent Pieters, /:in margine:/ stond ons Present /:getekent:/ I:s Hackert, en J:s w:m falk, /:lager:/ in mijn kennis /:was getekent:/ Jac:s Montanus secret:s /:onderstond:/ Accordeert, /:was getekent: Joan:s and:s Thomasz P:r secret:s Accordeerdt Sluijsenaer Secret:s d: C ommiss:
Saterdag den 28. ' Maart Ao 1733. Present. Gerrit Valk, en Arnoud De Copes, gecommitteerde Leeden Den koopman en fiscaal D' E Cornelis van der hoeven, maakte gem: hun E:s bekend dat zijn E. bij het resumeeren van zeker verklaring verleend door den gewesen gezaghebber van de Chialoup Edam in naame Arent Pietersz: onder dato 17. ' Januarij deses Jaars ondekt hadde Een abuijs welke in gem: verklaring was resideerende, namentlijk: dat den attest:t daar bij komt te getuijgen in het Jaar 1731. ter ordre van den tweede tot tutucorijn Cornelis van Aarden, uijt het huijs van den wisselaar Saviel anthonij Coereheeft ontfangen 22. kanassers met zuijker, welke hij naar kilkare hadde overgevoert, daar ter Contrarie Een ider genoegzaam bekent is, dat gem: van aarden in dat Jaar geen tweeden op tutucorijn, Maar Elders anders is geweest dog overmits gem: verklaring
al bereets door den attestand is b'eedigt zo vraagde zijn E. voorm: hun E. af, of het niet raadzaam was dat men den E: Mauregnault, en voorsz Arent Pietersz, alhier ter raad kamer eens liet requireeren om haar zulks bekent makende, daar van ter rolle te laten bekent stellen; 't geen door hun E: geaccordeert, en voorsz: persoonen verschenen zijnde wierd door gem: E. van der hoeven, onder 't vertone van gem: verklaringe voorsch: abuijs aangewesen, waar op den Eerst gen: E. Mauregnault, Zeide dat op ged:e verklaring albereets door den attestant is b'eedigt, dog den laatsten Arent Pietersz derwegens gevraagt wezende betuijgde hem niet meer voortestaan wie in dat Jaar op tutu corgi administrateur is geweest en dat hij ook de naam van gem: van aarden p:r abuijs heeft opgegeven gehad /:onderstond: mij Present /:was geteekent:/ Joan:s de la Croix gesw: Clerq: /:onderstond:/ G'Extraheert uijt de Crimineele Regts volle van den Agtb: raad van Justitie deses
deses Casteels en accordeert, Colombo, dato als boven /:was getekent:/ Joan:s D' La Croix, gesw: Clerq: /:onderstond:)d accordeert, G:s Cluijsenaar, secret d' Com:s Accordeerdt Sluijsenaer Verretsde Commijss:
eeden Den 22e. Jan: Ao. 1733. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar, secretaris van den wel Edelen heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat present de naargenoemde getuijgen Chine tambij, Chittij, dewelke volgens Justitieele condemnatie, en ter requisitie van den koopman, en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven Dirk zoon, (:als zijnde door gem: zijn Ed: tot het doen van Enqueste Expres gequalificeert:/ verklaart waar en waaragtig te weezen. dat in 't Jaar 1730. op Calpentijn sijnde bij twee Olas van den gew: fiscaal Joan de Mauregnault, is versogt geworden om aldaar Eenige rijst in te koopen, op welk versoek hij attestant verklaarde ingekogt te hebben twintig lasten van dien Corl. en daar van vier lasten met de Chialoup africa na herwaarts aan gem: Mauregnautt overgesonden wanneer hij attestand kort daar na na deese hoofd Plaats is op ontboden geworden, uijt dien hoofde de toesigt en besorging van de resteerende sestien
sestien lasten over gelaten aan eene Cannecappel Moergappa Pulle, gen: d de selve ook successivelijk met Compt Chialoupen aan gedagte Mauregnaovergemaakt. Eijndigende den attestand hier mede zijne gegevene verklaring, die hij betui de opregte waarheijdt te behelsen en over zulx ten allen tijden bereijd te zijn het zelve met Eede gestand te doen. Aldus Gedaan en Gepasseerd, in Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jaren, voorsz: ter Presentie van de boekhouders Gerardus kersse, en Cor nelis kats, als getuijgen die de minute deses nevens den attestand den gesw: tolk Philip Philipsz: voor de vertaling en mij secretaris hebben ondertekent /:onderstond:/ 't welk ge tuijgt. /:was geteekent:/ G: Cluysenaa secret:s Heeden den 30e. Januarij Ao 1733. Compareerde voor de naatenoemene gecommitteerde leeden uijt den agtb:
agtb: raad van Justitie deses Casteels den attestant inde voorenstaande attestatie gemelt, die hem ter vertalinge van Den gesw: tolk Domingo Dias, en ten bij weesen van den geinthimeerde D' E: Joan de mauregenault, van woorde tot woorde duijdelijk te verstaan gegeven zijnde bleefiden zelven daar bij ten volle persisteeren zonder Eenige de minste veranderinge te willen geheugen; bevestigende der halven als wesende Een Christen, zijn g'attesteerde met Eede door het opsteeken der twee voorste vingeren zijnes regterhands, en het uijtten de volgende woorden. zo waarlijk helpe mij god almagtigAldus gedaan, gerecolleert, gepersisteert, ende b'eedigt binnen 't Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer ten dage, maand, en Jaare, voorsz: ter Presentie van D E: Gerrit valk, en M:r frans willem Salk, leeden /:was getekent met eenige Mallabaarse Caracters en daar omme geschreeven dit is het Eijgen handig merk van den
den attestand Chine tambij /: in Margine stond:/ ons Present, /:getekent:/ gerrit valk en F:s w:m falk, /:lager:/ in kennisse van mij, /:was getekent:/ h: J: v: Cleeff g' Clerq: /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s and: Thomasz: P:l secret:s Accordeerd Pluijsenaer ser res: d: commisss:
Heeden Den 22e. Januarij Ao. 1733. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer raad Extra ordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, Present de naargen:te getuijgen Gerrit hendriksz. Stalmeester van 's Comp:s paarden stal dewelke volgens Justitieele Condemnatie en ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoevenDirk zoon. (:als zijnde door gem: zijn Ed: tot 't doen van Enqueste expres gequalificeert verklaarde waar en waaragtig te wezen, op verscheijde rijse door den Ed: heer en gewesen Ceijlons gouverneur Stephanus Versluijs, g'ordonneert— zijnde de paarden voor een boere waagen te tresseeren, en dat bij die Occagie en ook wel expres is versogt geworden door den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault, om eenige rijst van 't Zee hooft na de bangzaals in andere Plaatsen met gem: waagens te vervoeren, dat ter ordre van den attestand ook dickmaals is geschiet. — Eindigende den attestand hier mede zijne gegevene verklaaring die hij betuijgt
de opregte waarheijd te behelsen en over zulx ten allen tijden bereijd te zijn het zelve met Eede gesland te doen. Aldus gedaan en Gepasseert in 't Casteel Colombo; ten dage maand, en Jaare, voorsz: ter Presentie van de boekhouders Gerrardus kersse, en Cornelis kats, als getuijgen die de minute deses benevens den attestand en mij secretaris hebben onderteekent, /: onderstond: / 'T welk getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s Heeden den 30 . Januarij Ao: 1733. Compareerden voor de ondergen: gecommitteerde leeden uijt den Agtb: raad van Justitie deses Casteel den deposant in de voorenstaande depositie gemeld, dewelke hem ten bij zijn van den g'in thimeerden d' E. Joan de Mauregnad duijdelijk voorgehouden weesende bleef den zelven daar bij ten vollen persisteeren zonder Eenige de minste veranderinge te gedogen bevestigende over zulx zijn gedeposeerde met Eede door het opsteeken der twee voorste vingers
vingers zijnes regterhands en het uijtspreken der volgende woorden. — zo waarlijk helpe mij god almagtig: Aldus gedaan, gerecolleerd, gepersisteerd, ende b'eedigt, in 't Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer der Justitie ten dage, maand, en Jaare, voorsz: ter Presentie van d' E: Gerrit valk, en M:r frans W:m Calk, leeden /:was getekent:) Ger: hendriksz: /:in marginestond:/ ons present, /:getekent:/ G:t Valk, en J:s w:m Calk, /:lager:/ in kennisse van mij, /: was getekent:/ H: I: v: Cleef: gesw: Clerq: /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s And:s Thomasz: p:l secret:s. — Accordeerdt Sluijsenaer Seret:s d: Commiss:
Heeden den 24. Januarij 1733. nterrogatorien. Compareerde voor mij Gerardus Opgesteld door den fiscaal Cluijsenaar secretaris van den Cornelis van der hoeven wel Edelen heer Jacob Chris dirk zoon, ter g'eerde ordre tiaan Pielat, raad Extraor van den wel Edele groot Agtb: dinair en Expres Commissaris heer Jacob Christiaan Pielat wegens de hooge Jndiase Re Raad Extraordinaris en Comgeringh over de zaaken van missaris weegens de hooge Ceijlon, Present de naarge Jndiase Regering over de noemde getuijgen de geinter affaire van Ceijlon omme rogeerdens op de nevens staande daar op gehoord geexamineert articulen dewelke haar van en ondervraagt te werden woord tot woord voor gehoude Jan leti Ramenaden, Jan en gehoord zijnde hebben daar Rodrigo Candiere, en franop na de vertaling van den cisco colaas, mitsgaders tolk Philip Philipsz. zohaar te gevene antwoorden danig geantwoord als uijt gesteld in margine van ider vervolgt deeses blijkt. — articul. —. Den tweeden geboortig van gale oud Plaats, ouderderdom, en 52. Jaaren. — gods dienst. — Den derden hier geboren oud. 34. Jaren. Die Eerste van de Catholijke en twee laaste van de gereformeerde 2. religier — Den Eerste g'interrog: segt En of zij bij 't fiscaliaatschap hier geboren te zijn oud 52. Jaren te vragen na haar geboorte Den Eersten ginterrog: segt Voor af de geinterrogeerdens dagelijks van
dagelyks als Eijgen wooning. — den Eerste gevraagde zegt Ja. of zij dienvolgende ook niet van Eenige Cust rijst bij pargesien hebben dat ged:te Ma vas. regnault, bataviase, en den tweeden Adidem Cust, en Cust rijst, bij parras en meDer Bataviase bij de parra diden heeft verkogt en ook den derden antw: als den tweeden. laaten verkoopen. Den Eerste g'interrog: segt Aan wie dese verkoping geper vendutie voor de raad  schiet is op wat plaats en kamer aan deese en geene, wie 't opsigt daar over gedog niet te weeten wie het had heeft. — opzigt daar over heeft gehad. Den tweede uijt de bangesaal aan deese en gene onder het opsigt van den gewesen bazaar meester Fransisco Colaas, en eene Chittij Joan Mangalie den derde segtse selfs uijt de bangesaal aan een ijgelijk vekogt te hebben. — van Mauregnault, dagelijks ende tweede, en derde, som niet geweest zijn, soo den hui tijds zoo in de gehuurde ze van hem Mauregnault, als in zijn gehuurde wooning. —
Den tweeden adidem. Den derden antw: niets anders dan wijn bij de Carbas. ijkDen Eersten gevraagde segt Insgelijk ook wijn, bier, holland zulx niet gezien te hebben. booter, spek, en vlees, en anDen Eerste g'interrog: antw: zoo mede tutucorijnse guinees Ja: Chitzen, guinees, fijn, en Chitsen, Cambaijen, zijde stoffen, kousen, súijker, thee suijker. den tweeden antw: neen. annijs zaat, radix china meDen derden segt eenelijk maar nevens andere Jndiase goefijne Caaties, Cambaijen, deren. — kleeties, gingams zuijker theeDen Eerste gevraagde zegt Ja.  En of de geinterrog: zoo voor zoo voor hem als anderen haar zelver als voor andere eenige van de boven genoemgekogt te hebben. — de of andere goederen en den tweeden Neen. den derden segt selver mede provisien niet hebben gekogt te hebben en ook opgedaan. — zien verkoopen. — den Eersten g'interrog: twee adrie zo Ja. de quant en qualiCannassers zuijker twee a drie stuk teijt duijdelijk op te ken sijn guinees en eenige Chit geven. — sen! dere provisien Meer! Den hun lij
Den derden zegt de quantiteijt niet te weeten. vervalt. — Den Eerste gevraagde segt Ja. of haar ook niet bekent zijn Den tweeden Adidem. dat gem: Mauregnault, een Den derden segt porcelijn, goede quantiteijd porselijn, boeijangs en eenige Confijmartavanen en andere Whar ten: van de portugeese heeft in gekogt. — Den Eersten g'interrog: antw:d Des Ja. aan wie weder veraan hem selve looman, Ca kogt en voor hoe veel. divan Poele, en Cedekadie, dog de prijs als niet te weeten. Den tweede segt mede aan hem selve en de voorengem: Per soonen excepto looman, dog de prijs onbekent. — Den derden antwoord zulks niet te weeten.— Den Eersten gevraagde onbe of ook Eenige pikkols met radi china niet versonden zijn na den tweeden antwoord neen! andere Plaatsen.— den derden adijdem. kent. Uijt wat oorzaak na werwaarts en onder wiens toesigt. —
Den Eersten segt Ja. Den tweeden Adijdem. Den derden antw: Neen. Den Eersten om datze met de Des Ja. om wat reeden de rijst prijs niet eens konde werden. niet hebben op gedaan. — Den tweeden antw: als den Eersten. Den Eersten segt het volk En hoedanig de andere chittijs van Nella tambij, den genaamt zijn. — burger Anthonij de Cauwen eenige mooren waar van den Eenen genaamd is lebbe Cardoe, en Den tweede gevraagde Eenelijk nella tambij te kennen. adie Ja. Den tweede Neen. Den derde Antw: Ja. Den Eersten segt aan hem zoo Ja: aan wie verkogt nieuwe tutucorijnse slaaven verkogt en van desen Eijlande versonden heeft. — Den Eerste g'interrog: segt En of Mauregnault, geen of de gevraagdens neevens Eenige andere Chittijs alhier niet gesint zijn geweest de rijst lading van 't moors Scheepie rampersadoe op te kopen. — zelfs Jegens aart
Heeden den 3. Maart Ao 1733. zelfs een Jongen voor 40. rd:s Jegens wat prijs en waar die Item Eenige op vendutie dienst baaren na toe vervoerd verkogt en na batavia zijn geworden. versonden te hebben, dog de prijs niet te weeten. — den derden antw: een Jongen verkogt aan Jan Ramenade en twee na batavia versonden. — De gesamentlijke g'inter En of zij haare gegevene antwoorden met Eede rog: antwoord: Ja. — kunnen bekragtigen.— Colombo den 24e. Januarij Ao 1733. /:was geteekent:/ Corn:s van der hoeven Dirkzoon. Aldus Gedaan, Gevraagt, en b'antwoordin 't Casteel Colombo, ten daage, maand, en Jaare, voortz ter Presentie van de boekhouders Gerrardus kersseCornelis Kats als getuijgen die de minute deses benvens de interroganten den gesw: tolk Philip Philipz voor de vertaling en mij secretaris hebben onderteken/:onderstond:/ 'T welk getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cu senaar secret:s d' Comm:— Compareerde
Compareerde voor d' E: naar tenoemene gecommitteerde leeden uijt den Agtb: raad van Justitie deses Casteels, de geinterrogeerdens in de omme staande interrogatoria vermeld, de welke hen weder ten overstaan van den Coopman en fiscaal d' E. Cornelis van der hoeven, d: z. en bijwesen van den geinthimeerden d' E. Joan de Mauregnault, wel en duijdelijk door vertalinge van den gesw: tolk, — Domingos Dias, voorgehoude zijnde bleeven zij— daar bij persisteeren begeerende Eenelijk deze veranderingen. Op 't art: 8. Den derden geinterrog: segt een kaatie maar voor zig selver van D' E. Mauregnault, gekogt te hebben. — Den Eersten g'interrog: antw:d de portugeese goederen verm: bij 't vraag point 9. aan hem niet verkogt te zijn, maar wel dezelve ter waarde van 4959. rds zoo aan hem als looman, den tweede g'interrog: Cadiran Pulle, en Chede Cadie, moor door Mauregnault, overgegeven te zijn ter verkoping aan de gemeente, den tweeden g'interrog: antwoord almede Compleet op dit art:l als den Eersten g'interrog:. vervolgens op de nadere afvraginge van den E. fiscaal tot Ampliatie opt 17. art:l of den Eersten art: 10. ginterrog: ade
g'interrog: Jan Ramenaden, niet kan op geven het nette getal der verkogte slaaven, door Mauregnault, antw: den zelven zulx niet te weeten. bevestigende voorts hunne gegevene antwoorden met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingeren hunner regterhanden en het uijtspreeken deser naarvolgende woorden.— zo waarlijk helpe mij God almagtig. Aldus Gedaan, Gerecolleert, Gealtereert G'amplieert en b'eedigt in 't Casteel Colombo, ter Ordinaire raad kamer ter Presentie van D' E:s M:r Crans wr falk, en Corijn stevens, leeden /:was getekent:/ met eenige Caraters en f:s Colaas. /:in margine stond:/ ons Present. /:was getekent:/ J:s w:m falk, en C:n Stevensz: /in 't midden voor de vertalinge /:getekent:/ D:l Dias, /:lagerstond:/ in kennisse van mij, /:was getekent:/ Ioan: And:s Thomasz: P:l secret:s /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Ioan:s and:s Thomasz: P:l secret:s — Accordeerdt Pluijsenaer Verit: d: Commijss:
Heden Den 30 . Januarij Ao 1733. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar, secret:s van den wel Edele heer Jacob Christiaan Pielat, raad Extraordinaris van Jndia en Commissaris van Ceijlon Present de naargenoemde getuijgen sindemanie gewesene stands Cannecappel, dewelke volgens Justitiee le Condemnatie en ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven, dirk zoon (:als zijnde door gem: zijn Ed: tot het doen van Enqueste expres gequalificeert:/ verklaard waar en waaragtig te weesen. dat hij in den Jaare 1731. op het versoek van den doenmaligen fiscaal Joan de Mauregnault, van de barquiers in twee verscheijde reijse heeft gekogt, Eens vijf, en naderhand drie lasten rijst voor Agt en twintig en ook dertig rd:s het last, en vervolgens ook successive bij de Leven, agt, thien, en meer parr: zoo rijs als neelij, welkers bedragen hij attestand verklaard mede op verscheijde reijse van hem Mauregraul te hebben ontfangen, tot voldoening der verkoopers. Eijndigende hij attestand hier mede zijn gegevene. met Sz:
gevene verklaring die hij betuijgde de opregt waarheijd te behelsen en over zulx bereijdt zijn des gerequireerd werdende het zelv met Eede te bekragtigen. Aldus gedaan en gepasseert in 't Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jaare voorsz: ter Presentie van de boekhouders Gerrardus kersse en Cornelis Kats, al getuijgen die de minute deses nevens den attestant den gesw: tolk Philip Philip voor de vertaling en mij secretaris hebben onderteekent /:onderstond:/ twelk getuijg /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s Heeden den 20. . februarij Ao 1733. Compareerde voor d' E: naar tenoemene gecommitteerde leeden uijt den Agtb: Raad van Justitie deses Casteels, den attestand in de omme staande verklaring vermelt dewelke hem weder ten overstaan van den Coopman en fiscaal d'E: Cornelis van der hoeven, d: Z. , en bijwesen van den E: g'inthimeerde Joan de mauregnault duijdelijk door den gesw: tolk Domingos Dias, voor gehouden zijnde, bleef hij zonder Eenige veranderinge
veranderinge te begeeren daar bij volkome lijd persisteeren bevestigende voorts dezelve met Eede op de heijdense wijze. Aldus gedaan, gerecolleerd, ende b'eedigt in 't Casteel Colombo, ter ordinaire Raad Camer ten overstaan van d' E: gerrit valk, en Corijn stevens, leeden, /:was getekent:/ met Eenige Caralters, /:in margine stond:/ ons Present, /:was getekent gevr: valk, en Cor:n Stevens, /: int midden stond:/ voor de vertaling /:getekent:/ Dl Dias, tolk, /:lager stond:/ in mijn kennis /:was getekent:/ Ioan:s de la Croix gesw: Clerq: /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s and:s Thomasz: P:s Secret:s Accordeerdt Hluijsenaer Secret:s d: commiss:
Translaat Mallabaarse ola brief geschreven door den fiscaal Joan de Mauregmault Aan sekeren chine tambij, chittij Naar voorgaande Complimenten Doen den E. fiscaal op Calpettij was en van daar herwaarts retourneerde, heeft deselve met zijn aanwesen aldaar aan 't opperhoofd Schraal, inhandigt Een hondert rd:s, om rijs daar voor in te coopen boven welk kunt UE. nog 20. â 30. lasten rijs negotieeren, en den Chittiaar daar voor het geld verschieten het zij bruijne, witte, of andere soorten van rijs, na alvorens met het opperhoofd te hebben geconsileerd in na den incoop van de rijs aan te schrijven, hoe veel pagodende zelve bedragen als dan zal men die wel besorgt oversenden met de Chialoupen die van daar dit heen komen kunt UE. de rijs op de naam van den fiscaal doen afscheepen en overstuuren; En indien de Chittiaar sonder Eenige Excepties rijs in cogte en oversond, zal
zal ik die toetebrengene dienst niet vergeten, dus E. fiscaal Mauregnaul in 't hoofd van de ola getekent in 't Dúijts Jan de Mauregnault, (:onderstond:/ voor de vertolking /:getekent:) Dos Dias, tolk /:lager:/ voor d oversetting Corn:s kats. /onderstond:/ accordeert G:s Cluijsenaar secret:s Accordeerdt J Cluijsenaer Seret: d: Commiss:
Translaat Mallabaarse Ola brief geschreeven door den fiscaal Joan de Mauregnault aan sekere Chine tambij Chittij. Naar Voorgaande Complimenten. UE: gesz ola onder dato 5. ' maij heb ik ontfangen en alles daar uijt verstaan mitsgaders op de gedaane vraage tegen wat prijs de rijst soude konnen negotieeren zoo seggen indien UE. ieder last tegen 40. rd:s konde magtig werden als dan 20 â 30. lasten op te doen dog daar voor niet te krijgen— weesende kund UE: indien goed dagte iets wat meer geven en den incoop doen de door UE gezondene vijf lasten rijst heb ik ontfangen en wanneer UE kennisse geeft de quantiteijt van de ingekogte rijst zoo zal ik dies bedragen wel bezorgt toezenden, UE heeft geschreeven de ganjanse rijst mits deselve van ongekookte nelij is wanneer dezelve gestampt werd veel stof of verlies geeft daarom moet UE. diergelijke rijst, niet koopen dog dit ongeagt moet UE. zijn best doen om rijst in te koopen en herwaarts over
over te schicken, soodanig UE. mijnen dienst behertigende zal ik UE. ook niet vergeten Een last goede witte nelij in naame choril koeroembe nilloe dienst tot mijn Comsumptie moet UE. ook koopen en herwaarts zenden, dus de E. fiscaal int hoofd van d'ola met Ne der duijtse letters getekent: Joan de Mauregnault /:onderstond:/ voor de vertolking /:getekent:/ Ds Dias tolk, /:lager voor d oversetting /:getek:t/ C: ka /:onderstond:/ accordeert, /:Getekent:/ G: Cluysenaar secrets: Accordeerdt Cluijsenaer Secrt: d: commiss:
Extract missive in Die van het moors scheepie tavakillij mogen UE: permitteeren de aangebragte rijst particulier te verkoopen mits dat in agt genomen werd onse Meermaals gedane Recommandatie van alle Monopolie voor te komen en te besorgen dat niet een alleen off Eenige in Comp: de geheele parthije op doen maar eenigelijk der gemeente daar van wat komt te krijgen Idem Extract in dato 25. ' Maart 1701. door en als voren gesch: — Ter opsigte van de rijs die wij gelijk gesegt, toestaan aan de gemeente te mogen verkoopen; werden UE. seurieus gerecommandeert te besorgen, en goed Reguard te nemen dat daar mede door Eermogende luijden niet gemonipoliseerd, maar dat graan zonder Eenige verhindering dato 13'. april van Colombo, na gale geschreven. — van
van iemand aan de Arme gemeente bij de parra vrij in liver verkogt werd. /:onderstond:/ accordeert, /: was geteken Bernh:s Schroder Eerste Clerq: Accordeerdt Hluijsenaer secret:s d: commiss:
Extract missive in dato 28e. Januarij 1712. Door den wel Ed: agtb: Heer raad ordinaris van Jndia Hendrik Becker, en den Raad van Colombo, aan den heer Commandeur Philip David van uchelen en Raad tot gale gesch: Uijt VE: missive van den 26. ' Courant hebben wij ten genoegen gezien de behoude aankomste van seekere bengaals scheepie beladen met rijst en die Expres gecomen was om zijne in hebbende granen aan de gemeente aldaar te verkopen ten welke belange bij ons goed gevonden is voorsch: granen niet aan de wal te laten komen voor en al Eer VE:s ons zúllen hebben genotificeert, de naaste prijs, waar voor die afstandig zijn, omme daar op verder te disponneeren sodanig als het behoort, des zullen VE:s moeten sorge dragen dat niets van gem: granen aan de wal komen voor en al eer voor:s ons requisiet zal weezen voldaan en VE:s van onse nadere dispositie zullen weesen gemunieert. — Nader
Vader Extract uijt voorm: Missive. P: S: Jn gevalle ijmand van voorsch: rijst iets mogt gekogt hebben, zal 't selve gerestitueerd en aan d' E. Comp over gegeven worden. — Jdem Extract in dato Pmo febr: Door En aan als vooren gesch: En VE. immiddens qualificeeren Om de 80' last Rijst met 't moors scheepie aldaar aangebragt voor d' E Comp overtenemen tegen 37½ rd:s 't last, in gevalle dies nachoda 't selve voor geen minder Prijs afstaan wil, voorts van den zelven vernemende of 'er op zijn depart geen meer moorse bodem met Rijst beladen na desen Eijland stonde over te komen. /onderstond: accordeert, /:was getekent:/ B:s Schrode Eerste Clerq:. — accordeerdt Kluijsenaer Secret: d: commiss:
Extrat Missive in dato 2 . Maart 1712. Door den wel Edelen Agtb: heer Gouverneur Hendrik Becker en Raad tot Colombo, Aan den heer Commandeur Philip David van Uchelen, en den Raad naar Gale, geschreeven. — Aan d'andre kant moeten wij ook betuijgen onse verwonderinge over het aanhouden van twee soldaaten op het negotie Comptoir aldaar door gemelden snaats en dat den E: Commandeur zulxs heeft kunnen gedoogen en door de vingeren zien welk staaltie al mede aantoont hoe slauw 's Comp:s zaken en onse ordres aldaar werden behandelt en gexecuteert; daar en boven is ook als een zake van verre uijt zigte bij voormelb'antwoorde Jnterrogatoria voorgekomen dat den E Commandeur buijten voorweten van dikgemelden administrateur en de verdere leeden des raads. de hier voren gemelde 80. lasten rijst van
van de nachoda van 't moors scheepie schampersaat hadde genegotieerd 't geene niet alleen direct strijdig is tegen ons meergemeld schrijvens van pmo februarij J:o leden waar bij gesegde incoop werd gedemandeert aan den E Commandeur en raad maar in ons ook geen geringe JmPressie tot nadeel van zijn E. overlaat En zulx te meer, wijl den E Commandeur volgens Eijgen bekentenisse particuliere negotie drijft, groote partijen vijs opkoopt en daar meede buijten allen twijffel monopoliseert; blijkende uijt de verklaaringe van den dispencier Rijer Lourensz, dat er al bij 't Jaar een goede quantiteijt rijst van voorm: E. in 's Comp:s graan magazijn was geborgen en waar van nog 49 1/5. lasten buijten 22. sacken Jongst per de scheepen Rijnenburg en Schellenberg aldaar aan gebragt, onder hem dispencier waaren berustende, die apparent zo lange aangehouden en opgelegt zijn om nog fataalder tijden, als men reets /:god betert:/ beleeft aftewagten, mitsgaders deselve als dan tot onderdruckinge van het gemeen ten duursten te verkopen sijnde
sijnde het onbegrijpelijk dat den E Commandeur in Plaatse van diergelijke vuijle morserije te weeren en daar tegens volgens de gestatueerde ordres te vigileeren sig aan deze schadelijke en zoo sterk verbodene handel selfs ten buijten gaat, en alhoewel men niet veel fundament voorsch: rijst voor d' E. Comp: zoude konnen Confisqueeren zo zullen wij Egter voor dit maal de moderaatste weg in slaan en meergem: E. Command: Jujungeeren om voor sch: 49 1/5. lasten en 22. sacken rijst tegen 28. rd:s 't last of in koops prijs aan d' E Comp: aftestaan met verdere waarschouwinge zig in het aanstaande voor zodanigen Monopolien te wagten; en interdictie om ook voortaan Eenige particuliere graanen of andere wharen in 's Comp: magasijn of pakhuijsen op te leggen, of bergen, en werden de pakhuijsmeesters en dispencier meede g'ordonneerd, dit verbodt in agt en behoorlijke observantie te neeme alzo wij de Contraventeurs vandien op het rigoureuste zullen Corrigeeren en straffen, sullende den fiscaal aldaar ook nauwkeurig dienen toe kopen
te sien en sorge te draagen dat zodanige monopolien en alle verdere particuliere handelingen door niemant wi 't ook zoude mogen zijn voortaan meer werden gedreeven dewijl wij ons daar Aan ten alder uijttersten zullen laten gelegen leggen. /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Bern:s Schroder Eerste Clerq: Hhuijsenaer Secret: d: Commiss: Accordeerdt
Extract Missive in dato maart 1698. door den wel Edelen Ceijlons gouverneur Gerrit d' Heerenen Raad gesch: aan den heer Commandeur Carel bolner, nevens den Raad tot Gale. indien aldaar aankomen particuliere vaartuijgen met rijst of nelij soo gelieven UE. verdagt te weezen en te besorgen dat geen Een man de geheele parthije opkoopt en daar mede onder de arme menschen monopoliseert, maar dat een ider de vrijheijd mag hebben aan de bangsaal te koopen 3. a 4. parras rijs dog niet meer op dat een ijder wat mag krijgen en daar in door niemand belet werden alsoo wijnig als men de berkiers beletten mag haar aangebragte graan te verkoopen voor 't geene van de Copers bedingen Connen en hier nooijt werd tegen gesprooken. — Item Extract in Dato
Wij moeten UE ten opzigte van dit Mo Schip almede recommandeeren de uijt terste zorge voor het Monopoliseeren met de levens middelen te dragen en sonder te maken dat den Rijs eenige verhinderinge van ijmand aan de arm gemeente bij de parra vrij en liber wer verkogt. Idem Extract in dato 18e' 8ber: 1698. Door en aan als vooren gescheeven. — Nevens desen bekomen UE. Extract uijt de missive door haar Ed: a: den 12. 7ber: Jongst leeden herwaarts gesch: het welke UE. in allen deelen haar tot narigt en ordre moeten laten dienen, mitsgaders ten Eersten werk stellig maken de volgende Poincten te weeten. — Dat men sorge draagt voor het Monopoliseeren met den rijst die particulier werd Dato Den 25e. Maart 1698. door en aan als vooren geschr: — aangebrag
aangebragt. Dat alle 's Comp: Slaven 't zij die ambagte konnen of niet over Eene kam geschoren werden ende Eerste voort' aan geen meer onderhoud komen te genieten dan de laasten /:onderstond:/ Accordeert; /:was getekent:/ Bav:s Schroder Eerste Clerq Accordeerdt Sluijsenaer sscret: d: Commiss: wer
Extract missive in iet tegenstaande de duurte vande rijst en nelij ter Custe Cormandel, zijn egter vuijf vaartuijgen daar mede beladen hier aangekomen, en hebben de barquiers die graanen onder de gemeente verkogt, tegen een halve rd:s de parra twelk niet zoude geschiet zijn onder /4 rd:s indien de singaleesen uijt het land niet een groot getal waaren afgekomen die de Ingezetenen dagelijx met matige quantiteijt voorsagen en van gem: Cust rijst deden afsien tot dat resolveerden de selve voor een halve rd:s de parra te verkoopen: want men beletten haar de geheele quantiteijt Jmant te gelijk omtesetten ten Eijnde daar meede het Monopoliseeren te verhinderen dese vaartuijgen zijn bijzonder wel gekomen en hebben ons Eenig zints bevrijt van veele versoeken om uijt 's Comp:s pakhuijsen gespijsigt te mogen werden dewijle die al door den Een en ander gedaan dato 8. ' Maij Ao 1698. van Colombo, na Batavia geschreeven.— werden
werden. Extract missive in dato 12. ' 7ber: ao 1698. vaBatava na Colombo geschreeven. De ordre door UE: gestelt op 't aanbre gen van rijst en om te beletten dat daar mede niet werd gemonopoliseer is goed en lossel: zoo maar dit laat ste met Candeur en vigeur sonder aansien van Persoonen werd geweert en verhindert, waar omtrent den Co mandeur en fiscaal althoos een wo kend Oog zullen moeten houden. — /:onderstond:/ Accordeert, /was getek Bern: Schroder, Eerste Clerq: Accordeerdt Huijsenaer Secret:s die ommiss:s
Heeden den 12.:' feb: ao 1733 nterrogatorien antwoord: Ja heb ik Joannes de la Croix, omme daar op ter Requisitie gesw: Clerq: van den agtb: van den koopman en geweRaad van Justitie deses sen fiscaal deser Plaatse Casteels, mij nevens de onJoan de Mauregnault, geder temeldene getuijgens hoord en ondervraagd te werden vervoegt ten woonhuijsen d' E. Gerrit Kalden, geweesen en voor den persoon van Eerste Capitain der honorabele den E. geinterrogeerden militie binnen 't Casteel Colomhier nevens genoemd, de bo als zijnde bij appoinctement welke omme staande van den Agtb: raad van art:l voorgehouden zijnde Justitie deses Casteels de dato heeft daar op zodanig 20. ' Januarij deses Jaars — geantwoord als in Margecondemneerd om de Waargine van ider der selve heijd getuijgen is te geeven. — staat genoteert. — Voor Eerst word den g'interoog gevraagd of zijn E in de maand van Julij 1729. niet in gezelschap van den doenmaals ge-eligeerd gouverneur deses Eijlands den Edelen heere Stephanus Versluijs, in de qualijteijt van Capitain herwaarts is vertrocken. —
antwoord: Ja. En of den g'interrogeerden geen transport heeft Erlan per den Scheepe Rijxdorff 't welk te dier tijd seer Swaa met 's Comp: goederen beladen was, zoo dat zijn E. gee berg plaats hadde voor Ee nige welke hij genegen wa tot zijn huijs gebruijk mee te voeren. — antwoord: dat den E. g'interrog: of dit ook aan den E. g'interizig tot batavia, bevindende geen aanleijding heeft gegev van desselfs huijsvrouw om den interrogant /:doenschrijvens ontfangen hebmaals als ge'eligeert fiscaa bende van de groote duurte, deser Plaatse almede p:r 't welke doenmaals alhier schip huijnkenzand op zijn was derhalven aan den in vertrek staande :/ te verterrogant van Batavia soeken, dat hij onder Eemeerm:t, op sijn vertrek nige lasten rijst, die hij voor staande versoek gedaan zig zelven in gem: bodem heeft om een last van do stond afte Scheepen ook een granen voor desselfs fa of meer lasten van dat graA millen mede te neemen 't geen voor den E. ge'interrogeerook door den interrog: doen de wilde mede voeren. maals gedaan is, —
Antwoord: Neen. — van dit versoek ook niet Eenige rijst onder zijne Eijgene voor den E. geinterrog:t: heeft doen in Scheepen, in alhier uijt gelevert. — Antwoord: Ja. Maar Een last, En of den interrogant ingevolge antwoord: nooijt van den interrog: gelijk ook den E. g'interrogeermaar wel van de scheeps den gevraagd word of hij zevrienden tot zyn huijsgedert zijn aanwesen alhier in de qualiteijt van Capitain, de vaderlandse dranken, provisien, stoffen, tot kleederen, of andere goederen welke tot zijne benodigtheijd wierden gerequireerd, successive van den interrogant, dan wel van de scheeps vrinden heeft ingekogt. — bruijk. — tot den besluijt deses word den E. g'interrog:t versogt om in de hoedanigheijd van gewezen lid van Politie alhier mee
Antwoord: hier niet van te alhier, die tot de seclusie van den heer heer gedesigneerd Gouverneur Dideric van Domburgh, om diverse redenen daar toe leggende zijn Stem heeft verleend, onbewimmeld te verklaaren of den interrogant hem ooijt directelijk of indirectelijk door aparte raad geevingen of andere practijken heeft poogen te persuadeeren tot helpen neemen van zodanigen schicking. — En of den E. g'interrogeerden met goede redenen van wetenschap hier nevens kan bekent stellen, dat de interrogant omtrent der Edelen heer Versluijs, of ar dere mede leeden van Politie een diergelijke sinistre vol heeft gespeeld zodanig dat de voorm: seclusie hier door zoude weesen uytgewerkt. weeten. —
Vervalt. antwoord: Ja. — Jndien Ja. zoo word zij E. versogt tot Elucidatie van zaken zijne reedenen van weetenschap behoorl: te distingueeren in antw: deses. Eindelijk word den E. g'interrogeerden gevraagd of zijne thans gegevene responsiven de waarheijd behelsen en hij bereijd blijft deselve tot voorstand der geregtigheijd met Eede te sterken. Overgegeven den 12. ' feb: a:o 1733 /:was getekent:/ Joan de Mauregnaul Aldus gedaan, gevraagt, en b'antwoord, in 't Casteel Colombo, ten dage maand, en Jare voorsch:, ten woonhuijsen van den E: ginterrog: ter Presentie van frans Pieris, en barent kriekenbeek, Clerquen als getuijgen die de minute deses nevens de ginterrogeerden en mij gesw: Clerq:. hebben ondertekent /:onderstond:/ Twelk getuijgt, /was getekent:/ Joans: d' la Croix, gesw: Clerq. /:onderstond:/ accordeert, Colombo desen 21. ' Maart
maart 1733. /:was getekent :/ Joan: D'la Croix ,e den 24. ' Maart anno 1733 Compareerde voor d' E: naar tenoemene gecomteerde leeden uijt den agtb: Raad van Justitie deses Casteels, den g'interrog:t in de voorenst de interrogatoria vermelt dewelke zijn weder wel en duijdelijk voorgelesen zijnde be zijn E. daar bij Persisteeren, begeerende Ee lijk desen navolgende veranderinge; te we Op art: 3. segt den E. g'interrog:t de duurte van de vijst op Colombo, verstaan te hebben van den gehebber op de Chialoup africa, genaamt dir de haas, die toenmaals tot Batavia, w aangekomen, en daarom aan de E. interog versoek heeft gedaan om een last rijst voor den E. g'interrog:t mede te voeren. - art:l 6. Antwoord: neen! nooijt geen raad of daad doo den interrogt aan den g'interrog: te zijn gege ven om tot de seclusie van den Ed: heer ged signeerd gouverneur M:r Dideric van dombu te treden en gedrage sig voorts wegens die zo ke aan zijn gedane schriftel verantwoording, opgedragen aan den Ed: agtb: heer Commissaris
Christiaan Pielat: art: 7. Dat den E. interrog:t aan den E. g'interrogeerden of imand anders in sijn Presentie nooijt eenig raad heeft gegeven, maar wel heeft den g'interrog:t bij gew: dat den interrogant in vergadering van politie, doen de seclusie is voorgevallen de kragtdadige raisonnementen van den Ed: heer versluijs, heeft ondersteunt gelijk dat reets door den g'interrog:t is gesteld bij sijn voorm: verantwoording waar aan den E. g'interrog:t zig nogmaals gedraagen. — Bevestigende voorts den E. g'interrog: zijne gegevene responsiven en dese veranderingen met Eede, onder het opsteeken der twee voorste vingeren sijns regterhands, en het uijtspreeken deser navolgende woorden; — So waarlijk helpe mij god almagtig. Aldus gedaan, gerecolleert, g'altereert, en b'eedigt, int Casteel Colombo, ten woonhuijsen van den E. ginterrog:n ter Presentie van d' E:s Johannes hackert en Mr frans Willem Salk, leeden. /:was getekent:/ G:s kalden, /:in margine stond:/ ons present, /:getekent:/ I:s hackert, en f:s w:m falk, /:lager: /: in kennisse van mij Commissaris over de zaken deses Eijlands Jacob /:getekent:/
/:getekent:/ Ioan:s and:s Thomasz: p:l secretaris /:onderstond:/ Accordeert, /:was getekent:/ Joan and:s Thomasz: p:l secret:s /:lager stond:/ accord /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar. secret:s d' Comm: Accordeerdt Hluijsenaer Serret:s d: Commiss:
Heden den 26. ' Maart 1731. nterrogatorien Compareerde voor mij Joan omme daar op ter Requisitie nes de la Croix gesw Clerq: van den koopman, en gevan den Agtb: Raad van wesen fiscaal dezer Plaats Joan de Mauregnault Justitie deses Casteels, Present de naar gen: getuijgen, uijt kragte der Condemnade twede, sesde, sevende, tie van den Agtb: Raad agste, negende, thiende, en van Justitie dezes Casteels Elfden g'intervogeerdens gehoord en ondervraagt te genoemd bij de nevenstaan worden; Anthonij vaas, vrijde interrogatorien, dewelborger Jan nonis, uijt het ke hen ter vertaling van den vissers geslagt, demoer lebgesw: tolk Domingo Dias, be, hooft der mooren of Mawel en duijdelijk voor ge hometanen alhier, sadiaphouden zijnde, hebben zij pa Pulle, hooft der heidense daar op zodanig ge'antwoord Chittijs, wissewenade, chittij als in margine van ider ar gewesen strants kannecapticul staat genoteert. — pel, Casper Casie, chittij, Heeden den 27 ' maart 1733. Anthonij Fernando, adriaan Compareerde voor als vo fernando, francisco tamven present de naargebianen, Christofel Thomasz, noemde getuijgen den Eer saviel moettappen, masten, derde, vierde, vijfde, nico Ramenaden, Dotwaalfde, derthiende , veer mingo Ramenaden, Joan tiende, vijftiende sestiende, gomes ammeappen, Christofel rodrigo, alle Chettijs Seventiende, agtiende, negentiende, twintigste alij oesen, Magoeden neina, Een entwintigste Sadekie
Een en twintigste, twee en Sadekie Pulle, Sieddie, oeda twintigste, drie en twintig ma lebbe, kadera Markean ste, vier en twintigste, en neijna oesen, samsie lebbe vijf en twintigste, ge-intermamoe neijna segoe parid rogeerdens genoemd bij de alle mooren en gesamennevenstaande interrogalijk inwoonders alhier, wien torien dewelken hen ter verte gevene responsiven in taling van den gesw: tolk margine van ider articu Domingo Dias, wel en dienen te worden aangeduijdelijk voorgehouden. tekend. zijnde hebben zij daar op gantwoord als in margine op ijder art:l staat genoteerd. anthonijs vaas, antwoord op dienen optegeven haar gebode nigombo gebooren, 49. Jare  te Plaats, ouderdom, en oud en rooms Catholijke Gods dienst. — te zijn. Den tweeden g'interrog: Jan nonis, antwoord op Colombo geboren, 55. a 56. Jaren oud, en van de roomse gods dienst te zijn.— Den derden ginterrog: Oemoer lebbe, zegt van barbarije geboortig 50. Jaren oud, en van de Mahometaanse gods dienst te zijn. Den vierden g'interrog: Sariappa Pulle, Antw: van Colombo, geboortig 38. Jaren oud, en van de heydense Gods dien Den Eersten g'interrogeerden voor Eerst zullen de g'intervog
te weesen. Den vijfden g'interrogeerden wisewenade, zegt op Colombo, geboren, 25. Jaren oud, en van de heijdense gods dienst te zijn.— den sesden g'interrogeerden Casie, chittij zegt op alwatier negerij geboren 25. Jaren oud, en van de gereformeerde godsdienst te zijn. den sevenden g'interrogeerd en anthonij fernando, antw:d alhier op Colombo, geboren, 52. Jaren oud, en rooms Catholijks te zijn. den agsten g'interrog: adriaan fernando, zegt op Colombo, geboren 41. Jaren oud, en rooms Catholijk te zijn. — den negenden g'interrog: francisco tambianen, op Colombo gebooren 33. Jaren oud, en insgelijks rooms Catholijks te zijn. — den thienden g'interrog: Christofel thomasz: op Colombo geboren 35. oud, en rooms Catholijks te zijn den Elfden g'interrog: saviel moettappen, op Colombo gebooren, 30. â 31. Jaren Oud, en rooms Catholijke te den twaalfden g'interrog: manico Ramenaden, zegt op Colombo, geboren, 61. Jaren Oud, en van de geresormeerde Religie te zijn: den dertienden ginterrog: domingo Ramenaden, op tutucorijn, geboren, 46. Jaren oud, en van de gereformeerde religie te zijn. — den veertiende g'interrog: Jan Gomes ammeappen, zijn. — lom
op tutucorijn, geboren, 36. Jaren, oud, en gereformeerd te zijn. den vijftienden g'interrog: Cristoffel Rodrigo, hier op Colombo, geboren, 29. Jaren oud, en gereformeerd te zijn. den sestiende g'interrog: alie oesen, op Colombo, geboren, 35. Jaaren oud, en van de mahometaansgods dienst te zijn. — den seventiende g'interrog: Magoedoe neijna, van den kailpatnam geboortig, 62. Jaren oud, en van de Mahometaanse godsdienst. den agtiende do. Sadekie pulle, op Colombo, gebooren 28. Jaren oud, en van de mahometaanle gods dienst te zijn, — den negentiende D:o Sieddie, op Colombo geboren 20. Jaren oud, en van de Mahometaanse Gods dienst te zijn. den twintigsten do. oedoemalebbe, op Colombo, geboren 27. Jaren oud, en van de Mahometaanse Godsden dienst te zijn — den Een en twintigsten Do kadera Markeaan, op kalture, geboren 40. Jaren oud, en Mahometaan te den twee en twintigsten Do neijnaoesen, van gale geboottig 30. Jaren oud, en mahometaan te zijn den drie en twintigsten do samsie lebbe, op gale geborren 22. Jaren oud, en mahametaan te zijn. — te zin. —. den den
den vier entwintigsten g'interrogeerden Mamoe neijna, op Colombo, gebooren 22. Jaren oud, en van de Mahometaanse Godsdienst te zijn en den vijf en twintigsten Do. Legoe Paridoe, op Colombo gebooren 22. Jaren oud, en van de mahometaanse gods dienst te weesen. den Eersten g'interrogeerden En wie van hun zig doorgaans antwoord: dat hij met de Cor tot het drijven van hare hanmandelse barquiers tot het del zoo omtrent de bangsadrijven van zijn handel len als ter bazaar hebben tot den dag van heeden al begeeven, dan wel 't zij door hier op Colombo, omgaat, in de heen en weer vaart in ook dat hij in de bangsaal persoon na Cormandel, of op le straat daar deze bar eenige andere wijzen veel quiers woonagtig zijn is omgang gehad hebben met woonende. de barquiers van die Cust. — den tweede do. Antwoord: dat hij alhier met de Cormandelse barquiers dikwils handelgedreven en met haar omgegaan heeft: dog geen gebruijk gemaakt te hebben om in Persoon naar de Cust te gaan den derden g'interrogeerden Antwoord als vooren — . vierden. . . . . . Do vijfden. . . . . Do sesden. . - . . D zeevenden. - - Do den
thienden.. Elfden.. . twaalfden. . derthienden... . veerthienden.. . . vijfthienden. . . . Sesthienden. . zeeventhienden. Agthienden.. . negenthienden. . . . Do . twintigsten. . . . . . Do . Een en twintigsten. . D . twee en twintigsten. . Do . drie en twintigsten. . vier en twintigsten . vijf en twintigsten. Do Den Agsten g'interrogeerden antwoord als vooren negenden. . . . . Do den Eersten g'interrogeerden Voorts worden de gezament antwoord: Ja, zulx geke geinterrogeerdens geweest te zijn in de Jaren  vraagt of haar niet zeer wel bewust is dat in de 1728. en 1729. den tweeden Do antwoord: Jaaren 1727. 1728. 1729. de Ja, hier op Colombo, en leevens middelen, alsoo oog getuijgen daar van de lijwaaten, alhier; dog geweest voor
Den twaalfden Antwoord als den derden g'interrog: geweest te zijn, dog van tu voor namentlijk op tutucotucorijn, van hooren zeg  wijn en langs de Madureese Cust excessive duur zijn gegen te weeten. den derden g'interrogeerden weest ende ingezetene ter antwoord: in den Jaaren laast gem: Plaats daar om 1727. 1728 en 1729. hier nu en te meerendeele verloopen dan duurte geweest te als slaven verkogt of gestorzijn, en dat de leevens ven. — middelen wederom wel en prijs sijn gedaalt, dog noijt zo laag als in voorige Jaaren dog van tutucorijn, gehoord te hebben, dat de duurte daar doenmaals zeer groot is geweest, waar door d'inwoonders zijn gestorven en verloopen, en dat hij g'interrogeerden ook gesien heeft dat er een groot getal slaven herwaarts van daar zijn gebragt Den vierden antwoord: als den derden g'intervogeerden:— . vijfden. adijdem. . sesden. . antwoord als den tweede g'interrog: . seevenden. . . D. . agsten. . . D. — . negenden. . .D . thienden- derthienden. . . D . veerthienden. . D . Elfden. . .. . vyfthienden. -.D den
. seeventhienden: Do Agthienden. negenthienden. . . Do twintigsten. Do Een En twingtigsten Do twee en twintigsten. Do . drie en twintigsten. . D . vier en twintigsten. . Do . vijf en twintigsten. Do Den sestienden Antwoord: Als den derden Ginterrog: antwoord: den Eerten g'interr: En of haar niet bekend is gehoord te hebbende de Eijgentlijke oorzaak duur te doenmaals waar uijt deese extraor ontstaan te zijn door  dinaire duurte en gebrek gebrek van Reegen is ontstaan. — Den tweeden geinterrog: antwoord: door gebrek van regen en groote droogte op tutucorijn, volgens hooren seggen, dog op Coloms of door de selfde droogte, dan wel door te veel reegen welke de zaaij-velden bij wijlen Overstroomt heeft. — Den derden g'interrog: antw: gehoort te hebben dat op tutucorijn, door gebrek van Reegen de duurte is ontstaan, en hier nu en dan mede door gebrek van Reegen, dog voornamentlijk vermits de AnCormandels D —
Antwoord: den Eersten g interrog: of zij ook niet duijdelijk kormandelse, barquiers geen genoegzamen granen hebben aangebragt. den vierden. D:o Antwoord: als den derden vijfden. . Do sesden. Do Antwoord: als den tweeden seevenden. D agsten. D negenden.D thienden. D Elfden. . Do derthienden... veerthienden.. .D vijfthienden. . . . D sesthienden.. Seeventhienden. . D Agthienden.... negen thienden. . .. twintigsten Een en twintigsten. twee en twintigsten drie en twintigsten. Do vier en twintigsten. vijf en twintigsten.D ken twaalfden ginterrog: antwoord: als den derden hem weeten bre gte
hem dit onbekent te zijn weeten dat seedert de komst en den tweeden g'interrog: antw: van den Edelen heer verslug. als gouverneur en den inJa. den derden g'interrog: antw:  rogant als fiscaal, dan hier van niet te weeten al wel sedert het arrivemen zo hij doenmaals na de prijs der Cormandelse barqui niet vernomen heeft. — int na Jaar van 1729. d den vierden g'interrog: antw:d tijden hand voor hand zij als den derden g'interrog:e verbeeterd, en de leevensden vijfden Do antwoord: dat middelen in Prijs gedaalt met de komst der barg: in het na Jaar 1729. de leevens middelen in prijs zijn gedaalt en naderhand met het agter blijven der voorsch: barg:s nu en dan weeder geresen en duurd geworden. den sesden g'interrog: antwoord Ja. . Leevenden. . agsten. . negenden. den thienden g'interrog: Christoffel thomasz: zegt dahij doenmaals niet hier, maar op de Cust Cormande geweest is, en dien volgende hier van niet te weten den Elfden g'interrog: antwoord: Ja. 2 . twaalfden. . . Do . derthienden. . D . veerthienden D . . vijftienden Do als den derden 2 — D — dien
Seeventienden. . .D agthienden. . . . D negenthienden. . . Do twintigsten. . . D Een en twintigsten. D twee en twintigsten. Do. drie en twintigsten. vier en twintigsten. vijf en twintigsten. Do men sestienden g'interrog: Antwoord als den derden antwoord: en Eersten g'interrog:t  hij hier of zelfs in de doenmalige van geen geheugenisse te allerduurste tijden, de rijst hebben. alhier ter bazaar wel hooen tweeden g'interrog: antw: ger is gesteijgert, dan tot seventig, â tagtig rijxdaalneen. den derden g'interrog: antw:d ders ieder last. — hem hier van niet voorda:  te staan en dat hij daar na niet geinquireerd heefd:— den vierden Do antwoord: nooijt gehoort te hebben tendat de rijst doenmaals boven seventig â lagtig rd:s ieder last is verkogt. ten vijfden antwoord: als den vierden. — den sesden. . . Do antwoord: neen seevenden Do agsten Den
den negenden ginterrog: antwoord: Neen . thienden. Do. houd zig bij zijn voorgaande Antw: op articul 5. . Elfden. G'interrog: antwoord neen. . twaalfden Do als den vierden . derthienden. . D . veerthienden. . Do D — vijfthienden. . Do hier na nooijt venomen te hi ben en ook mitsdien zulx niet te weeten. . sestienden ginterrog: antwoord als den vijftienden : seventhienden. . agthienden. negenthiende. . twintigsten. Een en twintigsten. Do. twee en twintigsten. Do. drie en twintigsten. D . vier en twintigsten. Do vijf en twintigsten. Do -Den Eersten g'interrog: Ant: De g'interrog: zullen nadit hem insgelijks niet haar beste kennisse dienvoorte staan. op te geeven tot wat prijs Den tweeden g'interrog antw: ze dit graan zedert devan Agt schelling aankomst der Cust barof een rd:s de parra quen in 't na Jaar van 571dan tot -Do
dan wel vijf en seventig tot in de maand van Julij rijxdaalders het last ge anno pass:o is verkogt.— daalt te zijn op Leeven, vervolgens op ses, vijf en vier schellingen ieder parra, dog lager niet, zijnde ondertusschen Egter wel een weijnig geresen of gedaalt. den derden g'interrog: antwoord: hier van geen geheuge te hebben en zulx ommogelijk te konnen opgeeven. vierden. G'interrog: antwoord: als den derden vijfden. Do als den tweeden sesden. . seevenden. agsten. negenden. thienden. Do. als op het 5. arl: doenmaals op de Cust kormandel geweest te zijn. Elfden. G'interrog: antwoord: als den tweeden D— als den derden twaalfden. derthienden. . veerthienden. . vijfthienden. na: sesthienden. . seventhienden. Agthienden. Do negen thienden. twintigsten: Do 171. Een en twintigsten. D D — Den twd hi:
drie en twintigsten. . vier en twintigsten. . vijf en twintigsten. Den twee en twintigsten. g'interrog: antwoord: als dien den a den Eersten g'interrog: ant:o als ook of de Cust barquiudat de barquiers altoos niet in persoon hunne gelijk tot nog toe hunne rijst, lywaaten en ander rijst en verdere negonegotie goederen sedert tien inde bangzaals 1729. zoo als bevoorens er gewoon zijn te verkopen tot nog geschiet, in de zonder te weeten dater bang zaalen of winkel eenige belet aan haar ter bezaar hebben verkogdaar omtrent is ge zonder belet van imand: daan. int generaal of den inden tweeden g'interrog: terrogand in 't bijzonder antwoord: Ja. den derden g'interrog: antwoord dat de barquiers hunn rijst, en verdere negotie inde bangasaals en op andere verkoop plaatsen altoos vrij en vrant hebben verkogt zonder te weeten of ooijt gehooden te hebbe door iemand daar omtrent haar eeni belet is toegebragt. den vierden g'interrog: antwoord: als den derden . vijfden. sesden. — Do. . Ja. dien 2 — DD.
den seevenden g'interrog: antwoord als den Lebden Ja0 Do als den derden agsten. negenden. thienden. Elfden. twaalfden. dertienden. veerthienden. vijfthienden. Sesthienden. Seeventhienden. agthienden. negenthienden. twintigsten. Een en twintigsten.D twee en twintigsten. drie en twintigsten. vier en twintigsten. D vijf en twintigsten. D_ L den Eersten g'interrog: antw:d neen. den tweeden Do antwoord: neen maar altoos in de bangsaals of botticques ter balaar. of het wel ooijt een gebruijk s of geweest is, dat voorsz: Cormandelse rijst, lijwaaten enz: door de Eijgenaars bij openbaren venditie worden verkogt. — den der
.. vierden. vijfden. sesden. sevenden. agsten. negenden. thienden. Elfden. twaalfden. derthienden. veerthienden. vijfthienden. Sesthienden. seeventhienden. agthienden. negenthienden. twintigsten. Een en twintigsten. . twee en twintigsten. . drie en twintigsten. . vier en twintigsten . vijf en twintigsten.D den Eersten geinterrog: antw: En of de g'interrogeerdenddat den interrogant weeten dan wel ooijt gehoort Do Do antwoord: als den tweede antwoord: Neen. D — den derden g'interrogeerden antwoord neen. alle hebben 2 —
als den Eersten o als den Eersten alle de goederen en rijst hebben dat den interrogant van de gesamentlijke bar van de gesamentlijk Corquieers niet gekogt nog mandels barquiers alle de niet te weeten dat zijn E. granen, en verdere negoeen prijs daar op na zijn  tie goederen heeft op gekogt wel gevallen gesteld heeft mitsgaders daar op een prijs maar wel gehoort te heb na zijn wel gevallen gesben dat den interrogant teld.— wel eenige rijst, en lijwaten van de barquiers gekogt heeft. den tweeden g'interrog: Antwoord. Neen. . derden. Do als den Eersten . vierden. . vijfden. . sesden. zeevenden. . agsten. negenden. : thienden Elfden. twaalfden. derthienden D veerthienden. Do vijfthienden. D sesthienden. Zeeventhienden. D agthiendenden. D Do neen den hoort bev
den negenthienden g'interrog: antwoord: als den Eerste twintigsten. Een en twintigsten. twee en twintigsten. drie en twintigsten. Do vier en twintigsten. vijf en twintigsten D gehoord of gezien te hebben en hier van neen.— den derden g'interrog: als den Eersten. . vijfden Do den sesden g'interrog: antwoord: neen. . Leevenden. . agsten. . negenden Do. als op art: 5: . thienden. Do neen . Elfden. Do als den Eerst twaalfden. antwoord: zulx nooijt weeten der geinterrogeer dens ooijd bij mediden, halve mediden of gelijk dan wel laaten verkopen tot Excessive prijsen ont anderen tot hondert of den Eersten geinterrog: of den interrogant bij h ook niet te weeten. — men zegt, bij de kleene den tweeden Do antwoord: maaten Eenige rijst hi den vierden D:o adijdem nog meer rijxd:s ieder la der
veerthienden vijfthienden Sesthienden Seeventhienden Agthienden negenthienden twintigsten Een en twintigsten twee en twintigsten drie en twintigsten vier en twintigsten vijf en twintigsten en derthienden g'interrog: antwoord: als den Eersten en Eersten g'interrog: antw: of de g'interrogeerdens niet inde Jaaren 1729. doen er neen. — ofden tweeden Do antwoord: eenige geconfisqueerde rijst, welke door de eijgenaars Ja.— den derden Do. zegt Ja in de duurste tijden was heen en weeder. — opgeslooten gehouden voor den vierden Do zegt neen. de Raad kamer van . vijfden Do Do Justitie wierd verkogt op sesden Do antwoord die venditie present zijn, geweest. Ja. den seevenden Do adidem: agsten. Do Den ond La: Eerst
. thienden. Elfden. twaalfden. . derthienden. . veerthienden . vijfthienden. : sesthienden. . seeventhienden. D agthienden. . D negenthienden Do . twintigsten . Een en twintigsten . twee en twintigsten . drie en twintigsten . vier en twintigstenD . vijf en twintigsten D_o den Eersten g'interrog antw: En of zij sedert niet mees Ja. alle andere openbaare den tweeden D Antw: Ja kopingen, zoo binnen als, . derden Do antwoord: buijten deesen Casteele op zommigen vendities houden hebben bij gewoon geweest te zijn en op anderen weer niet. den vierden g'interrog: antwoord als den derden Do. op art: 5. D – Ja. Do Do neen Do hem zulks niet voor Do neen Do adijdem den negenden g'interrog: antwoord: adijdem den
den vijfden g'interrog: Antwoord: Adijdem sesden. seevenden. D agsten. negenden. D thienden Do te van de Cust. twaalfden derthienden veerthienden vijfthienden sesthienden Seeventhienden agthienden negenthienden twintigsten Een en twintigsten twee en twintigsten drie en twintigsten vier en twintigsten vijf en twintigten den Elfden g'interrog: Antwoord: Ja Do. als den derden Do Ja adydem Do. Ja zedert zijn aankomsDen Eersten g'in terrog: zegt of zij bij die en zulke gelegentniet te weeten of ge heeden ooijt direct, of indihoort te hebben dat vect, hebben bespeurd, dat den den
den interrogant of imand: den interrogant dan we van zijne bediendens ie imand van zijne bedienmand zoude hebben afgeten fine de verkogte wor schrik, om vrijelijk op dende wharen alleen voll de vendutien te mijnen zig zelven te bemagti. dog dat Eens op de vendi de lieden hebben afges tie van D'E kalkberner om vrijelijk te mijnen ' hij negen paarlen ge geen van hare gadiss mijnt hebbende den in, was. — terrogant deselve van hem versogt, heeft om overtegeeven, t gem: dengterrogeerden eerst geweijgert dog op d' nadere ahoudinge van den interrogant die paarlen ovegeven heeft voor de selfde prijs. — den tweeden g'interrog: antwoord neen. D Zulks niet gehoor . derden of gezien te hebben, en ook niet te weeten. Den den vierden g'interrogeerden antwoord als den derddo Do adijdem. vijfden. neen . sesden. . seevenden. . agsten. . negenden. . thienden. Elfden. twaalden. derthienden. D — Do. als den derd den den
den Veerthienden g'interrog: Antwoord als den derden vijfthienden Sesthienden Seeventhienden agthienden negenthienden twintigsten Een en twintigsten twee en twintigsten drie en twintigsten vier en twintigsten a. 1- vijf en twintigsten . derden. Do . vierden Do Do vijfden. Do Do sesden. Do Do Seevenden Do Do agsten. Do Do thienden. Elfden. twaalfden hoor negenden. g' interogeerden antwoord Ja den Eersten ginterrog Antw: nog worden de geinterrog: Ja. in anno 1728 en 1729. gevraagd of haar almede Den tweeden Do. antw: Ja. niet bekent is dat er seedert de duuren tijd op tutucorijn in wel speciaal inden Jaren 1727. 1728. en 1729. een grote toevoer is geweest van slaaven. den
den . veertienden . vijfthienden . sestienden . seeventienden . agtienden . negenthienden . twintigsten . Een en twintigsten . twee en twintigten . drie en twintigsten . vier en twintigsten . vijf en twintigsten den dertienden g'interrogeerden antwoord Ja den Eersten g'interrogeer. En of de levens middelen antwoord zulx niet ten dezen Eijlande daardo te konnen zeggen. - doenmaals niet nog sch den tweeden Do antw: rser zijn geworden Ja. — den derden D Do als den Eersten . vierden Do . vijfden Do Do sesden Do Do . seevenden Do . agsten . negenden den
den tienden geinterrog: antwoord Ja als den Eersten Elfden twaalfden . derthienden . veerthienden . vijfthienden . Sesthienden Seeventhienden agthienden . negenthienden . twintigsten Een en twintigsten twee en twintigsten drie en twintigsten Do vier en twintigsten D vijf en twintigsten den Eersten g'interrog: antw: als ook of het niet zeer dikaltoos in gebruijk is ge  wils in speciaal nog int beweest dat wanneer doode  gin van des interrogants lijken op de bazaar en aan weesen alhier is gebeurt straaten wierden gevon dat er zieke slaaven op de den, dat de fiscaal en bazaar en op andere plaatgecommitteerdens desel se langs heeren straaten, ve gingen visiteeren.— en weegen zijn dood gevoren tweede g'interrog: antw: den, wiens lichaam telkens Ja. door
Ja: soo wel slaven als door den interrogant als vrijlieden.— fiscaal en twee leeden der den derden ginterrog: antw: Justitie moesten worden als den Eersten. gevisiteert. — den vierden ginterrog adijdem den vijfden D den sesden g'interrogeerden antwoord als den tweeden Dl adijdem . seevenden . agsten . negenden . thienden Elfden . twaalfden . derthienden . veerthienden . vijfthienden . sesthienden . seeventhienden . agtienden .negenthienden twintigsten Een en twintigsten twee en twintigstenD drie en twintigsten . vier en twintigsten Do vijf en twintigsten antwoord als den Eerste Do D den
9o. Do. als den Eersten den Eersten g'interrog: antw: of de geinterrogeerdens insalleen teweten dat er gelijks geen goede kennis tegenwoordig geen sladragen dat den toevoer van ven meer herwaarts wo tutucorijnse slaven sederd den aangebragt. — des interrogants arriveme den tweeden g'interrog: nt dan wel sederd het antwoord Ja. zedert dat afnemen van de prijs duurte een Eijnd heeft der granen successive genomen. — verminderd en tans een den derden g'interrog: antw: zeer geruijmen tijd al als den Eersten.— geheel opgehouden is. den vierden g'interrog: ad idem. den vijfden Do adijdem den Sesden g'interrogeerden antwoord als den tweeden seevenden agsten negenden . thienden Elfden twaalfden derthienden veerthienden vijfthienden Sesthienden seeven thienden agthienden den
antwoord Neen. — . twintigsten D — Een en twintigsten twee en twintigsten . drie en twintigsten vier en twintigsten vijf en twintigsten den negenthienden g'interrog antw: als den Eersten den Eersten g'interrog: of ook de geinterrogeerde antw: neen weeten, dan wel orijd metden tweeden ginterrog: eenige de minste zeekerantw: zulx niet te heijd gehoord hebben dat weeten nog ooijt ge den interrogant in eer hoord te hebben.  groote meenigte slaven den derden g'interrog: negotie zoude hebbenen antwoord men gedreeven; mitsgaders den vierden Do adijden dezelve verkogt, tot zder . vijfden Do Do ventig â tagtig rd:s ide. sesden Do antw:d hoofd. als den tweeden den seevenden ginterrog: antwoord adidem adijdem agsten . negenden thienden Elfden twaalfden den
den derthienden g'interrog: antwoord: neen! veerthienden vijfthienden . sesthienden . Seeventhienden . agthienden : negenthienden . twintigste . Een en twintigsten . twee en twintigsten . drie en twintigsten D . vier en twintigsten Do vijf en twingtigsten Do den Eersten g'interrog: Eijndelijk wordende geinantwoord: Neen. terrogeerdens gevraagt of den tweeden Do. Do. zij iets op d'eer of reputaderden Do Do tie van den interrogant vierden Do Do te zeggen weet. — vijfden Do Do sesden g'interrogeerden antwoord: neen sevenden agsten negenden thienden den D — Elfden
agsten derthienden . veerthienden vyfthienden . sesthienden . seeventhienden agthienden . negenthienden . twintigsten . Een en twintigsten . twee en twintigsten . drie en twintigsten . vier en twintigsten vijf en twintigsten den twaalfden g'interrog: antwoord Neen den Eersten g'interrog: antw: En of haar responsiven Ja. op deze vraag Poincten den tweeden g'interrogeerde de waarheijd behelsen adijdem zodanig dat zij bereijd den derden D— Do blijven dezelven met s den vierden g'interrog: lemneele Eede te sterken antw: Ja. sesden seevenden den vijfden ginterrog: antwoord Ja! den
den negenden g'interrogeerden antwoord Ja. thienden Elfden twaalfden derthienden veerthienden vijfthienden Sesthienden Seeventhienden Agthienden negenthienden twintigsten Een en twintigsten twee en twintigsten drie en twintigsten vier en twintigsten vijf en twintigsten Overgegeeven aan den geswore Clercq: van den agtb: raad van Justitie deses Casteels Mons:r Joannes de la Croix, den 26 e. Maart anno 1733. /: was getekent J: D: Mauregnault, aldus 2 —
Aldús gedaan, gevraagd, en bean twoord in het Casteel Colombo, ten daage, maand, en Jaare voorsz: ter Presentie van Jacob verlaat, en frans Pieris, Clerquen als getuijgen die de minute deses nevens de ge interrogeerdens den tolk en mij gesw: Clen hebben onderteekent /:onderstond:/ 'T welk getuijgt, /:was getekent:/ Joan: de la Croix gesw: Clercq: Op den 3. . en 4. ' April Anno 1733. Compareerde voor d' E: gecommitteerde leeden uijt den agtb: Raad van Justitie deses Casteels, de g'interrogeerden in de voorenstaande interrogatorien genoemd /: uijt genomen de 16. en 24. g'interrogeerde door ziekte:/ dewelke hunne gegevene antwoorde weder ten overstaan van den E. g'intimeer Cornelis van der hoeven, Dirk Zoon, d daar tegen Contra vraagen heeft overg legt, wel en duijdelijk voorgehouden en door de vertalinge van den gesw: tolt Domingo Dias, te verstaan gegeven zijnde, bleeven zij gesamentlijk daar volkomentlijk Persisteeren, excepto d' Eer derden, thienden, en elfden, g'interrogeerde die
die speciaal deze veranderingen en ampliatien begeerden, teweeten. den Eersten g'interrog: anthonij waas, op art:l 3. dat alleen op Madure groote duurte is geweest.— op art: 10. dat hij weet dat den interrogant rijst gekogt heeft van de barquiers en weeder laten verkoopen in de bangezalen, en ook lijwaten, die zijn E. aan de scheeps vrunden weeder heeft verkogt, dog dat het ommogelijk geweest is, dat zijn E: alle de rijse en lijwaaten konde opgekogt hebben van alle de aankomende Cust vaartuijgen. den derden g'interrogeerden Oemoer lebbe, amplieert op het art:l 10. dat hij van de gekogte rijst door den E: interrogant uijt handen van zijn E:s dienaaren en daar onder den bazaar meester francisco colaas, zelver in persoon gekogt heeft.— den thienden g'interrog: Chrisstoffel Thomasz: op art:l 2. verandert dat hij Eenige rijze na de cust Cormandel geweest is. den Elfden g'interrog: Saviel moettappen zegt op art:l 11. niet te weeten dat de rijst door deneE. interrogant bij kleene maat of mediden en halv: mediden tot soo een exesive hooge Prijs van hondert of meer rd:s 't last is verkogt, maar wel gezien te hebben dat de bazaar Meester Eenig
men. Eenig rijst heeft verkogt en zulks ieder paror voor drie en drie en een halve larijn, en we ke rijst den bazaar Meester gezegt heeft E. interrogant toete behooren. Wijders wierden door den inthimant aan de ondervolgen g'interrogeerden nog nige vraagen voorgesteld, bestaand in Eerstelijk aan den Eersten g'interrogeerde anthonij waas, antwoord geen een van haar Dat nademaal den g'in bij naame te konnen noe rogeerden dagelijks met Cormandelse barquiers het drijven van zijn ha heeft omgegaan, of hij de halven niet veel der ze ver zoo bij naame als do deze conversatie kent. antwoord geen Een bij naame En of hij g'interrogeerd: der ven maar slegts een va of teijken te konnen deeze barquiers het zij present of na de Cust, d trocken bij namen wel op geeven. op teg
antwoord: dat den bazaar of den g'interrogeerden van meester in 't openbaar rijst Eijgen weetenschap in Staet heeft verkogt, welke hij en is den Eed, te presteeren dat een iegelijk gezegt heeft den interrogant zelfs of door dat den interrogant zoude andere rijst zoude hebben hebben toebehoord dog búij laten verkopen dan wel ten deese gerugten geen of zijn reeden van zijn Eijgen reden van weeten  weetenschap gefundeerd is schap weet te geeven. van hooren Seggen. twoord: nooijd bij gewoond of of ook de reeden van weetengezien te hebben dat den schap van den ginterrog: interrogant lijwaaten aan dat den interrogant lijde scheepsvrunden zoúde heb  waten aan de scheeps ben verkogt, maar zulx gevrunden zoude hebben hoord van ses a leeven mo verkogt gefundeert is op ren welken lijwaaten bij Eijgen bewustheijd van den interrogant hadden in perzoon zien en bijverpand en die aan den woonen dan wel op het geinterrogeerden verhaalt hooren seggen van hebben dat door Jan anderen:— op te geven, of anders door Schijn, e baaren teekenen te denoteeren waar van den interrogant een quantiteijd rijst zoude hebben opgekogt. — leti
Leti Ramenaden, aan de mooren gesegt was dat zij Int geen stuk van hare goederen vermogten verkopen, voor dat den interrogant de zijnen aan de man he geholpen, en anders doende zouden zij in een boet geslagen worden. — antwoord: geen Een der voorsz: dat nademaal den g'inter barquiers bij namen te dagelijks met de Corman konnen opgeeven of anse barquiers tot het drijdersints denoteeren van zijn handel heeft waar van den interrog gegaan en het overzulx rijst zoude hebben gekogt zeer presumtief is dat h als ook geen quantiteijt te deselve bij name of deze konnen opgeeven. Conversatie zal kennen hij in staat is om maar In eene van haar het zij h present of na de cust C mandel vertrocken weet op te geeven, of anders d Schijn baare teekenen denoteeren waar van't interrogant vijst zoude hebben gekogt, als ook hoe groot de quantiteijt is gewe Aan den derden g'interrogt demoe lebbe marcair,
Antwoord: Neen! Antwoord: op het Eerste lid niet En of de bazaar meester een diete weeten of de basaar Mees  naar van den interrogant dan ter een dienaar der E: Comp:s wel van d' EComp:s geweest is, dan wel van den interrogant mitsgaders wat redenen van geweest is, en dat hem alleen weetenschap den g'interrog:tn van hooren seggen bewust is kan specificeeren dat de rijst dat de rijst door hem vande welke hij uijt handen van den bazaar meester gekogt den baazaar meester heeft gekogt, interrogant heeft toebehoord dezelve zoude geweest zijn, die zijnde dezelve rijst gem: Cor den interrogant van de barmandelse maar bengaal quiers heeft ingekogt. — se rijst geweest. welkers betaling na des interrogants dimatie hem door den booden van de vendumeester is afgevordert, dog alzo hij dezelven Eenigen tijd bevorens reeds aan de bazaar Meester hadde betaald, heeft hij zulxs aan gem: boden gecommuniceert En of hij buijten de bazaar meester ook van Eenige bediendens van den interrog ooijt rijst heeft gekogt. Aan de vierden, vijfden, twaalfde, derthiende, veerthiende, vijfthiende, Seeventhiende, Agthiende, negenthiende, twintigste, Een en twintigste, twee en twintigste, drie en twintigste, en vyf en twinste,
Den vierden g'interrogeerden dat nademaal de g'inter sadiappa poele, zegt geen dagelijks met de Cormande een barquier bij namen te barquiers tot het drijven konnen opgeeven of ander hunnen handel hebben om sints denoteeren, waar gaan het over zulxs zee van den interrogt rijst of Presumptief is dat zij de lijwaten zoude hebben ve bij name of door dese gekogt als ook de quan versatie kenne, zoo worde titeijt niet te weeten. gevraagt of zij in staat Den vijfden g'interrogeerden zijn Eenige derselver bij na wiesewenaden, antw: te konne specificeeren, of als den vierden dersints te denoteeren, w Den twaalfden ginterrog: van den interrogant rijst manico Ramenaden, zouden hebben opgekog als ook hoe groot de qua Den derthienden g'interrog:titeijt is geweest; — domingo Ramenaden Den veerthienden g'interrogeerdens Jan Gomes Am pen, adijdem. Den vijfthienden Do Chrisstoffel Rodrigo, is supra. — Do. Magadoe Neijna, D Den Seventhienden Do. Sadekie Poele, ant Den agtienden almede als de voorgaande. D_ Do ste. Lker
Den negenthienden g'interrog: Sidie, antwoord: als de voorgaande twintigsten Do. Oedoema lebbe, Do Een en twintigsten Do Cadiva Marcair, Do twee en twintigsten Do. Neijna desen, Do drie en twintigsten Do. Samsie lebbe, D vijf en twintigsten Do segoe paridoe, Do Do Bevestigende voorst de g'interrog: (:excepto den Eersten en derden geinterrogeerd:r anthonij waas, en Oemoer lebbe, welke om reden tot den Eed niet zijn geadmitteerd:/ hunne voorm: responsiven ampliatien en nadere antwoorden, met Eede, de Christenen, door het opsteeken der twee voorste vingeren hunner regterhanden en het uijtspreeken deser navolgende woorden zo waarlijk helpe mij God almagtig De mahometaanen door het leggen van hunnen regterhanden op den alcoran mitsg:s de heijdenen op de heijdense wijse Aldus Gedaan, Gerecolleert, G'amplieert, nader b'antwoord en b'eedigt int Casteel Colombo, ter Ordinaire raad kamer ter Presentie van D' E:s leeden Arnoud de lopes en Rombout van der Parra, /:getekent:/ door
door de g'interrogeerdens met Eenige merken, /: in m gine:/ ons present /: was getekent:/ A: D: Copes en R:t van der Parra, /:int midden stond: / voor de vertalinge /:getekent:/ Dls Dias, tolk, /:lager in kennisse van mij, /:was getekent:/ Joan:s and Thomasz: p:l secretaris /:onderstond:/ accordeer /:was getekent:/ Joan:s and:r Thomash: P:r secret Accordeerdt Sluijsenaer Gectet:s d: commiss:
Contra Interrogatorien gedaan maken door den koopman en fiscaal Cornelis van der hoeven, dirk zoon. omme daar op gehoort, gexamineert, en ondervraagt, te werden Anthonij waas, vrij borger Jan nonis, uijt het vissers geslagt oemoer lebbe, hoofd der mooren of Mahometanen alhier Sadiappa Pulle, hoofd der heijdense chittijs, wiesewenaden, chittij, gewesen stands Cannecappel, Casper Casie, chittij Anthonij fernando, adriaan fernando, francisco tambianen, Christoffel thomasz:, Saviel moetlappen, Manico Ramenaden, Domingo Ramenaden, Joan gomes ammeappen, Christoffel Rodvigo, alle chittijs alij desen, Magoede neijna, Sadikie Púllé; sieddie, oedoema lebbe, kadera markeaan, neijna Oessen, samsie lebbe, mamoe neijna, en Segoe Parido, alle
alle mooren en gezamentlijk inwoonders alhier alle vern vermeld bij eene Jnterrogat en de datis 26. ' en 27. ' Maar Jongst leeden door haarl den ter requisitie van de gewezen koopman en sis caal Joan de Mauregnah beantwoort, mits dat ha tans weder te gevene Respsiven zullen dienen te we den gesteld in Margine ider volgend articul. Den Eersten g'interrog Anthonij De gesamentlijke g'interrowaas, segt gehoort te heb te vraagen of d' E Maureg ben, dat d'E Mauregnault nault, nooijt geen Cust kust rijst gekogt heeft. rijst van de barquiers he Den tweeden ginterrog Jan gekogt bij quantiteijt va nonis, zegt zulx niet lasten. — te weeten. Den derden g'interrogeerden Oemoer lebbe, zegt gehoort te hebben dat d'E Mauregnault, Cust rijst bij lasten zoud gekogt hebben. Den vierden ginterrog: sadiappa pulle, zegt gehoort hebben dat d' E. Mauregnault, Cust rijst gekogt heeft
heeft, dog niet te weeten of zulx bij lasten geschiet te zijn. den vijfden g'interrogeerden wiesewenaden, zegt zulx niet te weeten. D— Casper Casi, Chittij zegt zulks niet den sesden te weeten. den Seevenden. Do. Anthonij Fernando, zegt Zulx niet te weeten. den agsten. Do. Adriaan fernando, zegt zulx niet te weeten. den negenden Do. francisco tambianen, zegt zulx niet te weeten. den thienden Do Christoffel thomashz:, zegt zulx niet te weeten. den Elfden. . Do Saviel Moettappen, zegt Zulks niet te weeten. den twaalfden Do. Manico Ramenaden, zegt zulx gehoort te hebben. den derthienden Do. Domingo Ramenaden, zegt zulx gehoord te hebben. — den veertienden ginterrog: Jan gomes ammeappen, zegt zulx niet te weeten. — den vijfthienden g'interrog: Christoffel Rodrigo, zegt zulxe gehoort te hebben. den seeventhienden Do Magoedoe Neijna, zegt zulxx niet te weeten. — den agtienden. Do Sadekie pulle, Antw: als boven den negentienden. Do. Sieddie, ant:o zulx gehoort te hebben, den
antwoord: den twintigsten. g'interrog: oedoemoe lebbe, zulx niet te weeten. antwoord: den een en twintigsten Do. Kadera Markeaan, als boven . den twee en twintigsten Do Neijnaoesen, als vooren . den drie en twintigsten Do Samsi lebbe, út Supr. . vijfentwintigsten Do segoe parido, Do Do gesien te hebben dat de en weetenschap op tegeven basaar meester francisco d' quantiteijt, zoort, waar Colaas, rijst bij karren op gelegt, en op wat tijdvan binnen dit Casteel heeft gevoert naar de bangezalen van den borger anthonij de Cauw, en Chittij Anthonij Pulle, en dezel aldaar opgelegt en verkogt, zijnde Zulx gebeurt inden Jaaren 1731. dog de nette datum niet te kunnen noemen, en hebbende de zoort van de rijst bestaan Der in swarte do dog de nette quantiteijd niet te weeten maar wel dat de bazaar meester hem gesegt heeft, dat die rijst d'E Mauregnault toebehoorende wasden tweeden g'interrogeerden vervalt deze vraag. De Den derden Do zegt na de zoort van de rijst, en waardie op gelegt is, niet vernomen te hebben en daar De om niet weet te noemen, mitsgaders de tijd ook niet te weeten.— Den vierden Jinterrog: zegt zulx niet te weeten antwoord den Eersten g'interrog: zoo Ja: na beste kennisse Den Den
Den Vijfden g'interrogeerden Vervalt dese Vraag. — sesden seevenden . agsten . negenden . thienden . Elfden . twaalfden Do zegt bij na twee Jaren geleden te zijn, en de soort geweest is swarte rijst, mitsgaders opgelegd in de bangezaal van balekitsna, die door den bazaar meester fransisco Colaas; van hem g'interrog: versogt heeft als daar op toesigt gehad hebbende, dog segt de quantiteijt niet te weeten. Den derthienden g'interrog: zegt de quantiteijt niet te weeten, zoo mede de Plaats daar het opgelegt is maar de soort geweest te zijn swarte rijst en nu zo hem voorstaat omtrend de drie Jaren geleden te zijn. Den veerthienden g'interrog: vervalt dese vraag. — vijfthienden Do zegt de quantiteijt, waar opgelegt en op wat tijd niet te weeten maar de zoort geweest te zijn swarte rijst. Den seeven thienden g'interrog: vervalt dese vraag. . agtienden Den negenthienden Do antwoord: de quantiteijt, waar opgelegt en op wat tijd niet te weeten, maar wel dat de zoort heeft bestaan in swarte rijst. Den twintigsten g'interrog: vervalt dese vraag. Do. D: — Den D:o D. — fO: 8o. aan
. Agsten . . twee en twintigsten . drie en twintigsten . . vijf en twintigsten bij Den Een en twintigsten g'interrog: vervalt dese vraag antwoord den Eersten g'interrog: De g'interrogeerdens gesame dat uijt de bangzalen tlijk te vragen of d' E. Marvan den borger anthonij  regnault, nooijt geen CustD de Cauw, en den Chittij rijst uijt de bangezalen anthonij Pulle, cust rijst in zijn afgehuurde wooning verkogt is, door den bazaar int Casteel heeft laten meester francisco Colaas, verkopen bij parras naD en die hij gezegt heeft toe een elks begeerte. — behoorenden tezijn den E. Mauregnault, maar niet uijt de gehuurde wooning va D'E: Mauregnault, Antwoord: den tweeden g'interrog: zulx niet te weeten. . den derden g'interrog: gehoort te hebben dat alleen uijt de bangzalen Cust rijst verkogt te zijn door An het volk van d' E. mauregnault, Den vierden g'interrog: zegt zulx niet te weeten. — . vyfden . sesden . seevenden D — D:— . negenden den D — D — L. —
een Den thienden g' interrogeerden zegt zulxs niet te weeten. Elfden Do zegt alleen te weeten dat de Cust rijst uijt de bangzalen door de bazaar meester fransisco Colaas, en die hij gesegt heeft toebehoorende te wesen den E. Mauregnault;. Den twaalfden g'interrog: antwoord alleen gehoort te hebben dat voor reek: van D E. Mauregnault, in de bangzalen alleen Cust rijst verkogt te zijn. Den derthienden ginterrog: Antwoord als den twaelden ginter . veerthienden Elfden Do . vijfthienden Do Do alleen gehoort te hebben dat in de bangzalen verkogt is. — Den seeventhiende g'interrogeerden antw: als boven . agtienden . negenthienden Do alleen gezien te hebben dat in de bangzalen verkogt is. — Den twintigsten g'interrog: zegt in de bangezalen alleen te hebben sien verkoopen, en welke rijst hij gehoord heeft toebehoorende te hebben d' E. Mauregnault, Antwoord den Een en twintigsten g'interrog: alleen gesien te hebben dat in de bangzaal rijst is vercogt, en gehoort te hebben dat d' E. Mauregnault, de zelve toequam. antw: den twee en twintigsten g'interrog: als boven . drie en twintigsten Do adijdem . . vijf en twintigsten 61:
met het voorige b'antw:d vervald dese vraag. — den derden g'interrog: segt de zelve niet te kunnen noembij den vierden Do vervalt dese vraag. . . vijfden 2: — . . sesden . . seevenden D — . . agsten . . negenden . . thienden . . Elfden Do met de voorige b'antwoord:— Den twaalfden Do. segt door den bazaar Meester fran: Colaas derthienden Do Do D:o bij den veerthienden Do is dese vraag met het vorige b'antwoord Den vijftienden D zegt door den bazaar Meester fran: Colaas . seeventienden D— antwoord als booven. — agthienden Dl adidem. — . negenthienden Do door den bazaar Meester f:o Colaas, en den moor seleima lebbe. — Den twintigsten ginterrog: antw: als boven . Een en twintigsten Do - - - . . ut supra. . twee en twintigsten Do - -  - -  Do . drie en twintigsten Do door den bazaar Meest:r fran: Colaas . vijf en twintigsten Do door den bazaar Meest:r frans Colaas: en den moor Seima lebbe, bij den tweeden ginterrog: voorm: zijn verkogt. — van weegens zijn E. invoegen Door den Eersten g'interrog: door wien dat deze granen 2: —
Colombo Den 4e. April 1733. Den Eersten g'interrog: and:s of zij dan bereijd zijn tot slot deses de voorenstaande anJa Den tweeden Do. antw: Ja.  twoorden ieder voor het zijne in :derden Do en elk op zijn wijs, met vierden Do D solemneele Eeden te — vijfden Do Do po  sterken. — sesden Do Do Den seevenden g'interrog: antwoord Ja agsten negenden thienden Elfden twaalfden derthienden veerthienden vijftienden Seeventhienden agthienden negen thienden twintigsten Een en twintigsten twee en twintigsten drie en twintigsten vijf en twintigsten /:was getekent:/ oem Roemen
Heden Den 4e. April Anno 1733 Compareerden voor d' E: gecommitteerden leeden uijt den Agtb: Raad van Justit: dezes Casteels de g'interrogeerdens in de voorenstaande Contra vragen gen:d dew ke hen door vertalinge van den geswo tolk Domingo Dias, distinctelijk voor gehoude zijnde zoo hebben zij daar op zodanig g'antwoord als in Marg ne van ider articul blijckt, bevestig gende deselve, /: Excepto den Eersten en derden g'interrogeerdens Anthonij waas, en demoer lebbe, die om redenen tot den Eed, door d' E:s gecommitt:s niet toegelaten, met Eede, de Christenen het opsteeken der twee voorste vingere hunner regter handen en het spree deser navolgende woorden. zo waarlijk helpe mij god almag de Mahometanen door het leggen hunn vegterhanden op den alcoran. — De heijdenen op de heijdense wijsen /:was getekent:/ Cornelis van der hoeven, D: Z. aldus
Aldus gedaan, gevraagt en bantwoord mitsgaders beedigt int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer ter Presentie van D' E: leeden Arnoud de lopes, en Rombout vander Parra, die de minute dezes nevens de g'interrogeerdens den tolk, en mij secretaris hebben onderteekent, /:onderstond:/ 'twelk getuijgt, /:was getekent:/ Joans: and: thomasz: p:r secretaris Accordeerdt J luijsenaer. Secret: d: Commiss:
Cra Registertie der voor enstaande Origin: documenten tot lasten van den gewesen koopman en fiscaal Joan de Mauregnaul L A: Den particuliere Rijst handel, daar toe specteren onder apart register de volgende stukken gelyk. — N: 1 attestatie door Govert van loenenen Christoffel huijsman in dato 16.' xber: 1732. belegd, mitsg:s den 17. ' feb: ao santij ten bijwesen van mauregnault, onder Eede gerecolleert. — : 2. D_o door Jerenimus Rodrigo, Strands kannecappel, en klaas lookeman, vrijman, den 10. ' Jan: 1733. verleend, en als vooren den 27. d:o daar aan gerecolleerd. — 3. Do door Arent Pietersz: gewesen gesaghebber op Edam, den 17 . Jan: 1733. verleent, en den 29. ' do daar aan volgende als vooren gerrecolannex extract uijt de geregts volle van den 28. ' Maart Jongst. No 4.
5. Do door den stalmeester gerrit he driksz: dato voorsz: belegd, en 30' Jan: als voren gerecolleert 6. Jnterrog: door Jan leti Ramenad Joan Rodrigo Cadiran, en cisco Colaas, den 24. ' Jan: 17: b'antwoord, en den 3' Maart aan onder Eede na Stijle va regten gerecolleert.— 7. attestatie door sindemanie, gew sen Strands Cannecappel den 30 '. Jan: belegd, en den feb: daar aan als vooren recolleerd. — 8. twee translaat olaas met die origin: door Mauregna# aan zekere chine tambij, Chi geschr: ongedateert 9. 10. en 11. zyn drie Extract brieven de datis 13. '. april 1700. 25 1 den 22. Januarij belegd, en den daar aan onder Eede gerecollt No: 4. attestatie door Chine tambij chit
1701. , 28. Januarij pmo. feb: en 2 ' Maart 1712. van Colombo, na gale, gesch: aan de respective heer Commandeurs Karel bolner en Phillip David van Uchelen nevens hunnen vaaden No. 12. Eenige Extracten de datis 24 en 25. Maart en 18. October 1698. van Colombo, na gale, mitsgaders 8. . Meij deselvigen Jaars van hier na batavia gesch: met het antw: op desen laasten van den 12. ' 7ber anno voorm:t —. . 13. Copia Jnterrogatorien door d' E. Capt: Kalden, ter requisitie van Mauregnault, belegd, op gevende de goede Meening van deezen laasten om nog op batavia, weesenden tot Colombo, met zijn aankomste te Monopoliseeren met granen.— . 14. gerecoll: en beedigde interrog: door voorm: Mauregnault, onder datis 26. ' en 27. ' Maart Jongst
Colombo, den 10. e. april ao 1733. /:getekent:/ G:s Cluijsenaar, secret d' C: /:onderstond:/ accordeert; /: was geteken G: Cluijsenaar secret:s d' Commiss: Accordeerdt Geeet: d: Commiss: Jongst weeken doen b'antwoor door verscheijde persoonen, nex de Contra interrog: de de 4. ' deser daar tegens overleg J H: luijsenaer
Op heden Den 15e. December 1732. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den Edelen heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, Present de getuijgen nagenoemt hendrik laurens, boekhouder in den dienst der E. Comp:s thans bescheijden op 't Schip t vliegenthart dewelke ter ordre van bovengem: Edele heer Commissaris en ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven, D: Z. attesteerd hoe waar en waaragtig is dat hij op den 8. ' Julij 1730. met het Jagt Colombo, van tutucorijn /: van waar hij op ontboden was:/ komende mede gebraghadde twaalf slaaven waar onder er vier waaren die hij attestant bereeds in den Jaare 1727. van hier na derwaarts mede gevoerd en de resterende agt aldaar gekogt hadden welke slaaven met haar komst alhier aan de wal door den geweldiger van den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault, aangehouden en int kaffers huijssie ofte mandoe, opgeslooten mitsgaders door den deposant naar de reeden van dien vernomen sijnde soo wast dat hij van geciteerde geweldige tot antwoord bequam daar
daar moet voor ijder slaar Eerst drie rd:s weesen en dan kunt gij se krijgen, en do daar op door den attestand nader gevraag zijnde ten wiens ordre zulks quam te vr deren, den Meerm: geweldige weder repl ceerde ter ordre van den fiscaal en dath deposant over zulxs aan den selven ter obtenue sijner lijf Eijgenen Een Somma van ses en dertig rd:s en alzoo voor ider der voorsz: slaven rd:s drie heeft gecontribueert. Eijndigende hier mede den attestand zijne gegevene verklaring die hij betuijgde suijvere waarheijd te behelsen over zul bereijd blijvende deselve des noods na met Eede gestand te doen. Aldus gedaan en gepasseert binnen het Casteel Colombo, ten dage, maand en Jaare, voorsz: ter Presentie van de boekhouder Gerrardus Kersse, en adv tent Casper Voges Junior, als getuijgen die de minute dezes benevens den attes tand, en mij secretaris hebben ondert: kend /:onderstond:/ 't welk getuijgt /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret: Heden Den 19. Decemb: Ao 1731 Compareerd
Compareerde voor d' E. ondergesch: gecommitteerde leeden uijt den agtb: Raad van Justitie dezes Casteels den attestand inde voorenstaande verklaring gem: dewelke hem it ten bij weesen van den g'intimeerden Joan de Mauregnault, wel en duijdedelijk voorgehouden zijnde bleef hij daar bij ten volle persisteeren zonder Eenige verandering te begeren, bevestigende gem:t zijne attestatie met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingeren van zijn regterhanden 't spreeken dezer woorden. zo waarlyk helpe mij god almagtig Aldus gerecolleert, gepersisteert, en beedigt int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer ten overstaan van D' E: Johannes Hackert, en frans willem salk, leeden /:was getekent:/ h:r laurens, /:in margine stond:/ ons Present, /:was getekent:/ I:s Hackert en s:s w:m falk, lager in mijn kennis /:was getekent:/ I:s Montanus secret:s /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s and:s Thomasz P:l secret:s accordeerdt luijsenaer Serreti de commiss: erd
Op heden Den 16. Decemr: 1732 Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van d'Edele heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, Present de getuijgen nagenoemd, Carel Toussain, boekhouder en opsiender van 't ijser Maguazijn, en Abraham nortie, Constabel, bijde in die qualiteijten in dienst der E. Comp:s ten desen Casteele bescheijden, Jtem gabriel Schade, gewesen baas van de wapen kamer, benevens eene Andries Pieris, jnlands borger alhier dewelke volgens Justitieele Condemnatie 't samen ider voor hun uijt bij sonder ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven. D. Z. /: als zijnde tot het nemen van Enquesten in deesen door wel gem: heer Commissaris gequalificeerd:/ attesteeren en verklaaren, hoe waar en waaragtig is dat zij deposanten nu eenigen tijd herwaarts en terwijl den gen: fiscaal Joan de Mauregnault, dat ampt ten desen Eijlanden heeft gefungeert sonder aan den presisen datum gebonden te gebonden te willen wesen, van tutucorijn, soo voor reecq: van andere als voor haar selve
selve verscheijde lijf Eijgene hebben bemen, en daar voor op het afvorderen vaden geweldige Sijmon Jansz: aan den s en ook aan sekere Caunecappel of soo g naemde strand wagter hebben gecontr eerd, zodanigen montant van penn: door jder der op gemelte deposanten ver gens nader werd gexpresseerd. Eerstelijk door den Eersten deposant Carel sain, dat hij na Calculatie in 't Jaar door den krankbesoeker live, verstaan van tutucorijn heeft becomen, een slaafie om het selve aan de huijsvrou van hem verstaan na Madure voor te schikken dog dat het selve slaasie niet konde magtig werden; dan aloo op de afvorderingh van opgem: gewel aan hem voor reeq: van den fiscaal regnaúlt, twee en aan de strand Waij of kannecappel Een rd:s te hebben gecont eert gelijk den deposant verclaard d door hem doenmaels oversulx en in niere voorsch: is uijt gekeerd. — Vorders verklaart den tweede deposant ham nortie, dat hij in den beginne v den Jaare dertig door Eenen Jan Kr man, van tutucorijn, twee lijf lei alhie
alhier becomen heeft, en daar voor aan den geweldiger Simon Jansz: op desselfs afvordering voor reeq: van den fiscaal Manregnault, vier rd:s en twee dos aan den kannecappel heeft moeten betaalen. — wijders d'epposeert den derden attestand, gabriel schade, dat door den ondercoopman van Meeuwen, voor zijn reeq: van tutucorijn hier heeft laten komen seven stx lijf eijgenen en buijten de koop penn: aan de huijsvrouw van gedagte van Meeuwe op derserver afvordering van betaalde ongelden drie rd:s voor jder der opgem: lijf Eijgenenen heeft gecontribueert namentlijk, twee rds aan den geweldiger voor den fiscaal Mauregnault, en een in voldoening van 's Comp:s geregtigheijd na het geen hem door gemelte huijsvrouw van gemt: van meeuwen, derwegens gezegt is. En Eijdelijk den vierden of laasten deposant andries Pieris, dat hij van den gewesen tutucorijns, herbergier Pieter Masies hier bekomen heeft twee stux slaaven en daar voor aan den geweldiger meermeld, op desselvs afvordering voor den dikgem: fiscaal Mauregnault, vier, en aan de strand kannecappel twee rd:s heeft moeten betalen
betalen, mitsgaders dat hij deposant als mede gemagtigde van de weduwe Piete Masies voorm: na dato Successievelijk best onthoudt nog een aan tal van 526. Stux lijf eijgenen heeft gekreegen, en telkens aan den geweldiger voor ider twee en aan den Cannecappel een rd:s gecontribueerd. Eijndigende hier mede de attestanten hi gegevene verclarings, die zij betuijgend zuijvere waarheijd te behelsen, overz bereijd blijvenden deselve des noods nade met Eede gestand te doen. — Aldus gedaan, en gepasseert, bin t' Casteel Colombo, ten daage, maand, Jaare, voorsch: ter Presentie van de b houders Gerrardus Kersse, en Cornelis als getuijgen die de minute deses neven d'attestanten en mij secretaris hebben onderteekent, /:onderstond:/ 'twelk gete /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret. s Heden Den 26. . Januarij Ao 1731 Compareerden voor d' E: ondergesch: ge mitteerden leeden uijt den agtb: raad Justitie
Justitie deses Casteels deerste tweede en vierde, attestanten in de voorenstaande verklaring gemeld /:de derden absent:/ dewelke haar weeder ten bij weezen van den g'inthimeerden Joan de Mauregnault wel en duijdelijk voorgehouden zijnde, bleeven zij daar bij ten vollen Persisteeren, der laasten attestand andries Pieris, alleen deze verandering begeerende, dat hij geen twee maar een slaav voor zijn zelve van tutucorijn, heeft gekregen en daar voor drie rd:s te hebben betaald en ook als gemagtigde van Juff:r Masies, niet meer ontfangen te hebben dan drie en twintig slaven bevestigende voorts de gesamentlijke attestanten hare getuijgenisse met Eede onder 't opsteeken der twee voorste vingeren van hare regterhanden in 't spreeken deser woorden. zo waarlijk helpe mij god almagtig Aldus Gerecolleert, Gealtereert, en beedigt, in 't Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer ten overstaan van D E:s gerrit valk, en M:r frans W:m Salkleeden /:was getekent:/ C:l toussain, A:m nortie, and:s Pieris, /:in margine stond:/ ons Present.
ons Present, /:was getekent:/ G:t vall fs Wm Calk, lager in mijn kennis /:was getekent:/ I:s Montanus secret:s /:onderstond:/ accordeert, /: was getekent:/ Jacobus Montanus secret:s — Heden Den 16. februarij Anno 11 Compareerde voor de E: ondergesch: gec mitteerde leeden uijt den agtb: Raad van Justitie deses Casteels, den derden attest genoemd bij de voorenstaande verkla ring, dewelke hem weder ten bij wezen van den g'inthimeerden Joan de Ma# regnault, wel en duijdelijk voorgehoden zijnde bleef hij daar bij volkomentlij persisteeren met deze verandering, dat de slaven niet op een tijd maar succ sive herwaarts gebragt zijn, bevestigde wijders zijn gedeposeerde met Eede onder het op steeken der twee voorste geren, van zijn regterhands en het spreeken deser woorden. zo waarlyk helpe mij god almag Aldus gedaan, gerecolleert en bees
in het Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer, ten overstaan van D' E: Arnoud de lopes, en M:r frans Wm salk, leeden, /:was getekent:/ G:s Schade, /:in margine stond:/ ons Present, /: was getekent:/ A:s De lopes, en frans Wm falk, /:lager stond:/ in mijn kennis /:getekent:/ Ioan: d'la Croix gesw: Clerq: /:onderstond:/ accordeert, Colombo, dese 17. ' februarij 1733. /:was getekent:/ Ioans de la Croix gesw: Clercq: Accordeerdt. Pluijsenaer Secrets d: Commiss.:
Heden den 17. ' xber: Ao 1732. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den Ed: heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, present de getuijgen nagenoemt Cornelis de hooge, bootsman in dienst der EComp: en bescheijde aan het Strand alhier de welke volgens Justitieele Condemnatie ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernement, Cornelis van der hoeven, D:z: /: als zijnde door gem:t Edele heer Commissaris expres daar toe gequa lificeert:/ verklaarden waar en waar, agtig te wezen dat hij in 't laast van tjaar 1729. sonder zig aan den Presisen datum te kunnen binden, op het versoek en belofte van goede betaling van en voor reecq: van seekere Cannecappel 't alhier bij naamen willem, ten zijnen huijze heeft genomen Een en tagtigstx: van tutucorijn aangebragte en door de voorsch: willem, hier opgekogte slaven en slavinnen, mitsgaders dat hij deposant na verloop van twee en Een halve maand, wanneer de gedagte lijfEijgenen in tusschen succissive ten deelen weder verkogt, en door MeermCannecappel
kannecappel Willem, het restand besta de in nog vijf stx:, waren afgehaalt daar op gelopene gúastos ter Somma van Een en tagtig rd:s requireerde Maar daar van na volgens de voorseijde be ten geen de minste voldoening konde Erlangen, zig als zijner adjude met Schriftelijk request aan den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault, ha g'addresseerd, die daar op ten huijse va den borger Capitain Jacob hals, Meer Cannecappel bij hem te voorschijn de komen en dat door de zelve opston door hem fiscus gevorderd wierde E somma van Een en tagtig pagod den deposant teffens ook borg staa voor zijne gepretendeerde Een en t tig rd:s maar dewijl de Cannecappel dikgem: betuijgde niet vermogenst zijn zulx ten Eersten of zonder uij stel te konnen Contribueeren dat selven daar op diverse Scheltwoorde en bedrijginge ter ordre van de vo fiscaal Mauregnault, opstonds de Mormandoe wierd gebragt, en volgens daar uijt ook weder is gelag zonder dat den attestand nog van dien
dien principaal of van den fiscaal als als desselvs soo genaamde borgh tot heden jetwes in voldoening zijner regtmatige verineerden pretensie heeft konnen obtineeren. Nog verklaard den attestant dat hij int gepasseerde Jaar wanneer de uijt vaderland gekome scheepen hier ter rheede lagen en uijt deselve Eenige goederen van de Scheepelingen aan de wal wierden gebragt met Eijgen oogen gezien te hebben dat door den geweldiger Sijmon Jansz: uijt Een kelder brandewijn van seker scheeps onder Officier zijn genomen twee volle flesse van die vogt, en vervolgens ook nog uijt een kas door zeker ondermeester thans ten deesen Casteelen bescheijden tusschen de sestig of seeventig bottels drank, met telkens te seggen dat zulx in contributie of betalinge voor den fiscaal was mitsgaders dat hij deposant de Scheepelingen int generaal over dusdanige Cruelle behandelinge in het afdwinge harer goederen veel maal zeer na druckelijk heeft hooren doleeren en klagen, zonder Egter al zúlke luijden Singulier in haare persoonen of bij
bij namen te kunnen melden. Eijndigende hier mede den attestand zijn gegevene verklaring die hij betuijgden de Zuijvere waarheijd te behelsen, overzul bereijd blijvende desselve des Noodsnade met Eede gestand te doen. — Aldus gedaan, En gepasseert, binnen 't Casteel Colombo, ten dage, maand, en Janvoorsz: ter presentie van de boekhouders Gerrardus kersse, en Cornelis Kats, die de minute deeses nevens den attestand en mij secretaris hebben onderteekent /: derstond:/ 'Twelk getuijgt, G:s Cluijse, naar secret: Heden Den 27:' Januarij Ao 1731 Compareerde voor d' E: ondergesch: gecor mitteerde leeden uijt den Agtb: raad van Justitie deses Casteels den attestant in de voorenstaande verklaring gemeld, dew ke hem weeder wel en duijdelijk ten bi wezen van den g'inthimeerde Joan de Mauregnault, voorgehoude zijnde bleef den zelven daar bij ten vollen persisteeren zonder Eenige de minst veranderinge te begeren bevestigend gem:
gem:te zijne attestatie met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingeren van zijn regterhand en 't spreeken dezer woorden. zo waarlijk helpe mij god almagtig. — Aldús gerecolleert, gepersisteert, en b'eedigt in 't Casteel Colombo, ten dage voorsz: ter ordinaire Raad kamer en ten overstaan van D' E: gerrit valk, en M:r frans willem Calk, leeden /:was geteekent:/ Cornelis de hogen, /:in margine stond:/ ons Present, /:getekent:/ g:t valk en C: w:m falk, /:lager:/ in mijn kennis /:was getekent:/ I:s Montanus, secret:s /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Iacobus Montanus, secret:s Accordeerdt J Cluijsenaer Secret:s d: Commiss:s
Heeden Den 18. xber: Ao 1732 Compareerde voor mij, Gerardus Cluijsenaar secretaris van d' Edele heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, ende naargenoemde getuijgen Joachim Dix, vaandrig in dienst der E. Comp: alhier militeerende dewelke volgens Justitieele Condemnatie ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements, Cornelis van der hoeven, D: z:, /: als zijnde door gem:e Edele heer Commissaris Expres daar toe gequalificeert:/ verklaarde waar en waaragtig te weezen, dat ten tijde hij als hooft op nig om bo lag, aldaar in de maand februarij 1730. na zijn beste geheugenisse was aangecomen de Chialoup Candouw, en door den quartiermeester en bakmeester van gedagte bodem aangebragt en verkogt te zijn geworden agt stux nieuwe tutucorijnse slaven aan desen en geene, waar van den attestand ook twee dos heeft genegotieert maar aangezien den attestand niet wiste wie de geregtigheijd derselve zoude voldoen bedugt zijnde derwegen door den fiscaal Mauregnault, aangesprooken te zullen werden zoo permoveerde hem zulx daar na te vragen, en deselve
deselve de Copers te beurte gevallen zij zo zouden den attestand haarl: daar op zeijd hebben die penningen in gereet te houden om bij na vraag af te geen verklaarde voorts dat na dato door vooorsch Mauregnault, den attestan aangeschreven in hem alvorens g'imteerd te hebben, dat hij de geregtigheij de slaven die van tutucorijn, wierd aangebragt vorderde onder de fisca naam, deselve van den attestand het gerequireerd bij zekere missive de d 25 april 1730. welke hij aan mij Secreta en getuijgens vertoonde, en dat den attestand daar op aan hem Maure# gerekent drie rd:s voor ider slaaf d hij van de Copers heeft afge-eijscht, nevens ses rd:s voor zijn twee gekogteven, mitsgaders nog gelijke ses rd:s vo twee andere slaven, die uijt de want aldaar aangebragt en vercogt zij geworden 't saamen dertig rd:s met doenmaligen schrijver Nicolaas ove schie, heeft toegezonden, dewelke dagte penn: ook aan voorsz: Mau nauld, heeft ter hand gesteld. Eijndigende hier mede den attestand gegeven
gegevene en verleende verklaring, die hij betuijgd de opregte waarheijd te behelsen, bereijd blijvende des noods nader met Eede te staven. Aldus gedaan ende gepasseerd int Casteel, ten dagen, maand, en Jare, voorsch: ter presentie van de boekhouders Gerrardus kersse, en Cornelis Kats, als getuijgen die de minute deses nevens den Comparant en mij secretaris hebben onderteekent, /:onderstond:/ Twelk getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar Secretaris, eden den 26. Januarij Ao 1733. Compareerde voor d' E: ondergesch: gecommitteerde leeden uijt den agtb: Raad van Justitie dezes Casteels den attestand in de voorenstaande verklaaring gemeld, dewelke hem, ten bij wezen van den geïnthimeerden Joan de Mauregnault, wel en duijdelijk voorgehouden zijnde bleef hij daar ten vollen persisteeren zonder Eenige de minste verandering te begeeren bevestigende
bevestigende gem:e zijn attestatie met Eede onder 't opsteeken der twee voorvingers van zijn regterhand en 't ken dezer woorden. zo waarlijk helpe mij god alma Aldus gerecolleert, gepersistee en beedigt int Casteel Colombo, te dage voorsch: ter ordinaire raadk mer en ten overstaan van D' E:sG valk, en M:r frans w:m falk, leeden /:was getekent:/ J:n Dix, /: in marge stond:/ ons present, G:t valk, en ss w:m Calk, /:lager in mijn kennis /:wa getekent:) Jacobus Montanus, S /:onderstond:/ accordeert, /: was gelek I:s Montanus secret:s Accordeerdt Sluijsenaer Gecret:s di commiss:
Nigombo Joachim Dix. Aan Den Commanderend sergeant Goede vrind. — Doen ik reede meende te hebben om UE. te bedanken, over het geene UE: mij op mijn versoek successive hebt gecommuniceert nopens de passagie van Eenige tutucorijnse lijf Eijgenen van Calpettij, voor bij de fortesse nigombokreeg ik bij mijn terug komst uijt het Commandement van Jaffanapatnam tot mijner uijterste bevreemding berigt dat UE zig wel had durven Emanciperen, om van de Scheepelingen der successive chaloupen aldaar van tutucorijn na het aandoen van deze rheede gearriveerdt, voor den jnvoer van slaven drie rd:s aftevordere
aftevorderen, onder de naam va 'sfiscaals geregtigheijd wel kent gen ik een onderhandse verklar# van de gezaghebber op de Chia landoúw, Jan holsteijn, en b meester Izaak beevenstraat, ingewonnen en hier nevens tot overtuijging in Copia autentick gevoegd hebbende van goeder har verstaan dat UE. van de Chialo Johanna, almede in dier voegen den toevoer van slaven op Mij name geld heb getrocken waar ik nader Elucidatie zal vorder bij het arrivement van dat bov tie alhier terwijl UE: ondertussch met Ernst wil gerecommandeerd ben mij op het zigt dezes, en zon uijtstel de aldus ontfangene per toetezenden want bij gebreeken dien, en in zoo verre ik onder h: colombose, district meer fiscaal buijten mij vond, zoude ik genoo zaakt wezen 't eenemaal te anderen in de gedagte die ik hier toe gehad heb om gaarne willen zijn, /:onderstond: VE voind.
vrind, /:was getekent:/ Ioan de Mauregnault /:in margine stond:/ Colombo den 25. ' april 1730. /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ G: Cluijsenaar secret d' Comm:s Accordeerdt Sluijsenaer Secret:s d: Commiss:
Heeden Den 18e. xber: Ao. 1732. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar, secretaris van den Edelen heer raad extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, ende naargenoemde getuijgen Elbert anthoon franckena, vaandrig in dienst der E. Comp:s en thans ten deesen Casteelen bescheijden dewelke volgens Justitieele Condemnatie ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements — Cornelis van der hoeven Dirk Zoon, /:als zijnde door gem: Edele heer Commissaris Expres daar toe gequalificeerd:/ verklaarende waar en waaragtig te wesen dat hij medio december 1730: als hoofd na nigombo, stond te vertrekken onder het afscheijd neemen door den gewesen fiscaal Mauregnault, is voorgehoúden en verzogt geworden, om ingevolge zijn aanschrijvens aan het voorige hoofd aldaar zijn belangens omtrent de geregtigheijd van het vercoopen van slaven intevorderen dewijl gem: Mauregnault in het substantie quam te uijten het is een geregtigheijd dat mij de heer versluijs, heeft toegestaan om van ider slaaf drie
drie rd:s te nemen, als twee voor mijn, en voor 's Comp:s geregtigheijd, met versoek dat geld súccessivelijk 't innen en als dan overteremitteeren dat door den attestand ook is naar gekomen met veel in persoon overgeven van zoo penn: a gem: fiscaal als de geregtigheijd boven gem: voor 4. a 5. slaven die bij des attestands aanweesen aldaar ver zijn:/ komt te gedraagen. — Eijndigende den attestand hier mede zi gegevene verklaring die hij betuijgt opregte waarheijd te behelsen bere blyvende dezelve des noods nader Eede gestand te doen. Aldus gedaan en gepasseert int Casteel Colombo, ten dage maan Jaare, voorsch: ter Presentie van Gerrardus kersse en Cornelis Co die de minute deses nevens den ad tand en mij secretaris hebben onder kent /:onderstond:/ 'T welk getuijg /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar, Se Heeden Den 27e. Januar Compareerd
Compareerde voor d' E: ondergesch: gecommits teerde leeden uijt den Agtb: raad van Justitie dezes Casteels den attestand inde voorenstaande verklaring gen: dewelke hem ten bijweezen van den ge'inthimeer,de de Joan de Mauregnault, wel en duijdelijk voor gehouden zijnde bleef hij daar bij ten vollen persisteeren zonder Eenige iveranderinge te begeeren bevestigende geme: zijne attestatie met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingers van zijn regterhand en 't Spreeken dezer woorden. Zoo Waarlijk helpe Mij God AlmagtigAldus gerecolleert, gepersisteert, en b'eedigt, in't Casteel Colombo, ten dage, voorsch: ter Ordinaire raad kamer en ten overstaan van D'E:s Gerrit valk, en M. r Frans willem Salk, leeden. — /:was getekent:/ franckene, /:in margine stond:/ ons present, /:was getekent:/ g:e valk en s:s w:m Calk, /:lager:/ in mijn kennis: /:getekent:/ Jacobus montanus secret:s /:onderstond:/ Accordeert, /:was getekent:/: I:s Montanus secret accordeerdt s huijsenaer Esecret d: Camuiss:
Heeden Den 18. xber Ao. 1733 Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den Edelen heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, en de naargenoemde getuijgen Arent Schokman, boekhouder in dienst der E: Comp:s dewelke volgens Justitieele Condemnatie en ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven D: Z. /: als zijnde door gem:te Edel heer Commissaris Expres daar toe gequalificeert:/ verklaarde waar en waaragtig te weezen dat hij seedert de regeering van den Edele heer versluijs, successivelijk van tutucorijn van den packhuijsmeester aldaar Jacob Burt, op zijn gedaan verzoek heeft gekreegen drie slaven waar voor hij attestand verklaard negen rd:s te hebben betaald als drie aan de Cannecappel van 't Strand voor 's heeren geregtigheijd en ses gelijke rd:s aan den geweldiger van den fiscaal Mauregnault. Eijndigende hier mede den attestant zijne gegevene verklaring, en geve voor reden van weetenschap als in de text, bereijd blyvende
blijvende het selve ten allen tijde met gestand te doen. Aldus gedaan en gepasseer int Casteel Colombo, ten dage, Maan en Jaare voorsch ter Presentie van boekhouders Gerardús Kersse, en nelis Cats die de minute deses ne den Comparand en mij secretaris ben onderteekent. /:onderstond:/ 'twee getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cluijsen secret:s Heeden den 26. Januarij 17 Compareerde voor d'E: ondergesch: committeerde leeden uijt den Agtb raad van Justitie deses Casteels attestand in de voorenstaande verklaring gemelt, dewelke hem wed wel en duijdelijk ten bij weezen den geïnthimeerden Joan de M: regnault, voorgehoude zijnde, t hij daar bij ten vollen persisteeren zonder Eenige deminste verander te begeeren bevestigende gem: Zijn attestat
attestatie met Eede onder 't opsteeken der twee voorste vingers van zijn regterhand int Spreeken dezer woorden. zo waarlijk helpe mij god almagtig. — Aldús Gerecolleert, gepersisteert, en b'eedigt int Casteel Colomboten dage voorsch: ter ordinaire raad kamer en ten overstaan van d' E:s gerrit Valk, en M:r frans w:m Calk, leeden /:was getekent:/ H: Schokman /in margine stond:/ ons present, G:t valk en s:s W:m falk, /:lager:/ in mijn kennisse: /: was getekent:/ Jacobus montanus secrets /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent./ J:s montamis secret:s— Accordeerdt luijsenaer Secret: d: Conrnuss:
Heden Den 18e. xber: Ao. 1732: Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den Edelen heer raad Extra ordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, en de waarte noemene getuijgen Willem van der Veen boekhouder in dienst der E Comp:s alhier bescheijden, dewelke volgens Justitieele condemnatie en ter Requisitie van den koopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven Dirk zoon /: als zijnde door wel geme: Edele heer Commissaris expres daar toe gequalificeerd:/ verklaarde waar en waaragtig te wesen dat in 't laast van 't Jaar 1729. hij attestand: op zijn verzoek van den adsistend Joannis krijgsman, van tutucorijn, alhier heeft bekomen een slaven Jongen, Maar de selve niet heeft konnen magtig werden dan na dat den attestand: drie rds aan den geweldiger Sijmon Jansz: heeft voldaan, gelijk meer andere hebben betaald; verklaarde verders ook den attestand, dat hij in anno 1730. bij occagie den selven op gale was geweest aldaar van de Stads herbergier hendrik van der horst, tot zijn huijsgebruijk heeft gekogt
gekogt een Canasser Poeijer Suijker, deselve onder hem hadde gelaten, m versoek per Zees occagie den attesta herwaarts aan te zenden en dat ook door hem was nagekomen, ma gem: Cannasser poeijer zuijker in maand 9ber: des gemelte Jaars hier gekomen zijnde dat deselve den gew fiscaal Joan de Mauregnault, na heeft genomen, niet Jegenstaande deposant meer als eens bij voorsch: Mauregnault, is geweest en daarom verzoek heeft gedaan, Egter niet an hadden geobtineerd dan de betaling of waarde van voorseijde Zuijkerzijnde rds. Elf en Seven Agsten, zoo als se den attestand heeft gekogt, dese troostelijke woorde nog, wilt Zuijker hebben zo kunt gijse bij mij te koop krijgen. — Eijndigende hier mede den attestan zijn gegevene en verleende verkla die hij betuijgd de onvervalschte waar te behelsen, bereid blijvende des noot nader met Eede te staaven. Aldús gedaan, ende gepassee in 't
in 't Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jaare, voorsch: ter Presentie van de boekhouders Gerardus kersse, en Cornelis Kats, als getuijgen, die de minute deses nevens den attestand en mij secretaris hebben onderteekent, /:onderstond:/ 'T welk getuijgt, /:was getekent:/ G: Cluijsenaar secrets:— Heden Den 26. . Januarij Ao 1733. Compareerde voor d E: ondergesch: gecommitt: t leeden uijt den Agtb: raad van Justitie deses Casteels, den attestand in de voorenstaande verklaring gem: dewelke hem ten bij weezen van den geinthimeerde Joan de Mauregnault, wel en duijdelijk voor gehoude zijnde bleef hij daar bij Persisteeren, alleen deze verandeving begerende dat de drie rds. voor een slaven Jongen, door zijn attestands swager Jacob de wever, in zijn absentie terwijl hij in 't land was voor zijn reeckening aan den doen maligen Cannecappel van 't Strand is afbetaald; bevestigende voorts geme: zijne attestatie met Eede onder het op steeken der
der twee voorste vingers van zijn Reg terhand en 't spreeken dezer woorde zoo waarlijk helpe mij God almae Aldus gerecolleert, gealtereer en b'eedigt ten dagen voorsch:, ter on naire raadkamer en ten overstaan van d' E: gerrit valk, en M:r frans w: falk, leeden. /:was getekent:/ W: v: d: O /:in margine stond:/ ons Present, /: was ge tekent:/ g:t valk, en f:s w:m Calk, /:lag: stond: / in mijn kennis, /:getekent:/ Jacobus Montanus secret:s /:onderston accordeert, /was getekent:/ J:s Montanus Accordeerdt Pluijsenaer Secret: d: ommisf:
Heden Den 19e. xber: A 1732 Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van d' Edele heer Raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, en de naargenoemde getuijgens Andries willemsz en Pieter Jaquemet, deerste zoldaat en de andeslotemaker beijde in 's Comp:s dienst alhier bescheijden dewelke volgens Justitieele Condemnatie en ter requititie van den Coopman en fiscaal deses gouvernement Cornelis van der hoet ven Dirk zoon (: als zijnde Expres door wel gemelde Edele he#r heer Commissaris daar toe gequalificeert verklaren waar en waaragtig te wesen, dat zij attestanten wanneer den gewezen fiscaal Joan de Mauregnault, dat ampt alhier fungeerde van tulucorijn, gekreegen te hebben, den Eersten attestand Willemsz. drie en de andere Jaquemet, een slaaf en daar voor aan den geweldiger Simon Jansz, op zijn afvordering betaald voor ider slaaf drie rds, als twee voorden fiscaal voorm: en een aan den Cannecappel of strand wagter wegen Comp:s geregtigheijd
geregtigheijd. Eijndigende hier mede de attestanten hunne gegevene verklaring die betuijgen de opregte waarheijd te behelsen bereijd blijvende des nood nader met Eede te sterken. Aldus gedaan, ende gepasseert int Casteel Colombo  ten dage maan en Jaare voorsch: ter Presentie van de boekhouders Gerardus kersse, Cornelis Kats, als getuijgen die de nute deses nevens de attestanten mij secretaris hebben onderteekent; /:onderstond:/ 'T welk getuijgt, /:was tekent:/ G:s Cluijsenaar Secret:s Heden Den 27e. Januarij Ao Compareerde voor d' E: ondergesch: gecom mitt:s leeden uijt den agtb: Raad va Justitie deses Casteels de attestant in de voorenstaande verklaring ge de welke haar ten bijwezen van de geinthimeerde Joan de Mauregu wel en duijdelijk voorgehouden zijn bleeven zij daar bij ten vollen pers teeren zonder eenige de minste veran
te begeven, bevestigende gem: hare attestatie met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingeren van haare regterhanden en 't spreeken dezer woorden zo waarlijk helpe mij god almagtig Aldus gerecolleert, gepersisteert, en b'eedigt int Casteel Colombo, ten dagen voorsz: ter ordinaire raad kamet en ten overstaan van D E:s gerritvalk, en M:r frans: w:m Calk leeden, /was getekent:/ and:s willemsz: en P:r Jaquemet, /:in margine stond:/ ons Present, /: was getekent:/ g:t valk en J:s w:m falk, (:lager:) in mijn kennis /:getekent:/ I:s Montanus secret:s /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Jacobus Montanus Secret: Accordeerdt Pluijsenaer secret:s d: Commiss:
Heden Den 24. December Ao 1732. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar Secretaris van den wel Edele heer Raad Extraordinair van Jndia en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, ende naar tenoemene getuijgens hendrik Rumondt, luijtenant der burgerijen en herbergier alhier, Johannes Roels, francois mijer, en Jan Jochum luters, alle Sergeanter in dienst der E Comp:s ten desen gouvernementen militeerende, benevens den vrijman Anthonij de Cauw, woonagtig alhier dewelke volgens Justitieele Condemnatie en ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven Dirk zoon, (:als zijnde door wel gemelte Ed: heer Commissaris Expres daar toe gequalificeerd:/ verclaaren waar en waaragtig te weezen. Den Eersten deposant hend:k Rumond, dat hij in 't Jaar 1730. sonder den Presisendag of maand te konnen noemen van den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault, heeft gekogt gehad vier vaten hollands bier tegens vijftig rd:s 't vat en dat den deposant de penn: aan den oppasser van gem: Maúregnaúlt, op de afvorderinge heeftvoldaan, zoo mede dat hij het Jaar daar aan volgenden, met de aankomste van
van zeeker portugees Schip, den Schipper der ve versogt Eenig porceleijn goed te Copen, maar van den selven tot antwoord heeft becomen, zulx niet te konnen doen, Even gem: Mauregnault, alles al genetieerd had waar op dat den attestandg Mauregnaúlt, had laten versoeken m 200. stx pieringen tot tafel gebruijk om te laten, dog tot antwoord hadde bekom zoo veel niet te konnen geeven Maar met 100. stx te zullen helpen om da deposant een goed vriend was, en dat ook naderhand die Een hondert piering van hem Mauregnault, heeft becom nog verklaarde den attestand dat neer voorsz: portugeesen Schipper gens gemaakte onkosten als andersin hem Eenige penn: moste geven, hij selve aan pagoden den attestand te telde, dewelke den attestand hem we te rug gaf om dat het Panjenadoese ongangbaare Pagoden waren, en da daar op den attestand, naar alvorens ander gelt betaald, verklaard hadden die, en meer Pagoden van voorge Mauregnault, te hebben ontfangen boven welk attesterende den attes verder
verders dat hij in 't begin van dit Jaar bij occagie hij geweest was bij den Schipper van't schip arendskerke genaamt Op tendijk om bottelwijn te copen, dat doe den attestand had gesien, dat 'er een kas met die en bottellies weg gedragen wierd, 't geen hem moveerende de schipper te vragen, waar deselve na toe gong, en dat den Schipper hem deposant repliceerde dat deselve den vooren genoemde Mauregnault, moestehebben, van de twee a drie Cassen van den aanboord overledenen stuurman. — De tweede, derde, en vierde, attestant Verklaarden gelijkelijk dat doe meer geciteerde Mauregnault, het Ampt van siscaal fungeerende, en in tijde van den aanbreng der nieuwen slaven van tutucorijn, herwaarts, zij mede nieuwe slaven hebben bekomen namentlijk den tweeden attestand Jannes Roelsz: twee, den derden Meijer, ook twee, en den vierden Jan Jochum lutersz: drie lijfEijgenen en dat zij daar voor als Roetsz: en lutersz: voor jder slaaf drie rd:s hadden betaald, zoo aan den geweldiger als Cannecappel of Strand wagter; dog den attestand Mijer, verklaarde voor zijn
zijn twee gekreegene slaaven niet meer heeft voldaan dan twee rds Aan even gemelte geweldiger. Den Vijfden of laasten attestand Anthonij de Caúw, verklaarde uijt het huijs van Mauregnault, meernoemd Súccessive gecogt te hebben Eenige Picols poeijer zuijker, Eenige stukken gebleekt guinees en een geheele stuk swart rol armozijn zonder Meer. — Eijndigende hier mede de attestanten hune gegeve en verleende verklaaring die zij een ider voor het zijne betuijge de opregte waarheijd te behelsen, berijd blijvende des noods nader met Eede gestand te doen. — Aldus Gedaan, ende gepasseert int Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jaare, voorsz: ter Presentie van de boekhouders Gerrardus kersse, en Cornelis Kats, als getuijgen die de minute deses nevens de Attestanten en mij secretaris hebben onderteekent /:onderstond:/ 'T welk getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s d Comm:s Heden
Heeden Den 4 Febru: 1733. Compareerde voor de onderten: gecommitteerde leeden uijt den Agtb: Raad van Justitie deses Casteels de attestanten in de voorenstaande attestatie vermeld dewelke haar ten overstaan van den geinthimeerde Joan de Mauregnaule duijdelijk voorgelezen zijnde, verclaarde zij daar bij ten volle te blijven persisteeren de ondervolgende attestanten alleen dese verandering en ampliatie begeerende te weeten. — Den Eersten attestand Hendk: Rumond, dat hij de 100. stux tafel pieringen bij zijn depositie vermeld niet van den g'inthimeerden in perzoon heeft genoten maar wel van zijn woonhuijs, terwijl den selven na tutucorijn, was vertrocke en zulx door middel in op versoek van den portugeesen Capteijn. Den tweeden attestand Johan. Roels: dat zoo hem best voorstaat het geld door den Cannecappel van 't Strand is afgehaalt. Den laasten attestand Anthonij de Cauw, dat hij buijten 't geene in zyne deposite gespecificeerd staat; nog van den g'inthimeerde
g'inthimeerde heeft gekogt twee stuck blaauw goet zoo mede nog op desselfs in stantig versoek en beede Een Carbal en eenige Bottels wijn om te dien in een Sterfhuijs als andersints 't den g'inthimeerde egter hem in beginne heeft gewijgert. — Wijders den laasten attestand Anth nij de Cauw, nog door den E. fiscaal vander hoeven, gevraagt zijnd of hij niet uijt is geweest om den lading van 't moors schip Raa Presada, te koopen, antwoord attestand Ja. dog dat hij eensdeel met dies Eijgenaars niet tot accor heeft connen komen, alzo dese de rijst voor geen 28.' rd:s Jder la hebben willen afstaan, en anders zoo veel gelt niet te hebben Con bij den anderen krijgen. — Bevestigende de deposanten over Zu hare gedeposeerde met 't g'amplo en veranderde met Eede door 't o ken der twee voorste vingeren regterhands en onder het uijtspre der volgende woorden. zo waarlijk helpe mij God Alma als
Aldus gedaan, gerecolleerd, verandert geamplieert, gepersisteerd, en de b'eedigt in't Casteel Colombo, ter ordinaire Raadkamer van Justitie, ten dage, maand, en Jaare, voorsch: ter Presentie van d' Es: gevr:t valken Corijn stevensz: leeden, /:was getekent:/ G:r Rumond, J:s Roelsen, Jn Jn Cutersen anth:o de Cauw, /:in margine stond:/ ons Present, /:was getekent:/ G:t valk, en C: Stevensz: /:lager in kennis van mij /:was getekent:/ J: v: Cleeff gesw: Clerq: Den derden attestand frans Mijer, zig op gisteren voor d' b'eediging hebbende moeten absenteeren Jn 's Comp:s dienst heeft op heeden invoegen ten overstaan van als vooren den Eed gepresteerd. Aldus gedaan ende b'eedigt op den 5. februarij anno 1733. ter Presentie van D E: Gerrit valk, en M:r Frans willem falk, leeden, /:was getekent: frans Meijer, /:in margine:/ ons Present /:was getekent: G:t valk, en f: Wm falk. /:lager stond:/ in mijn
mijn kennisse /:getekent:/ G: J: v: Cleef. gesw: Clerq: /:onderstond:/ accordeert was getekent:/ Joan: And: Thomasz S: Secretaris. Seeret: d: ammpiss: Accordeerdt Sluijsenaer
Heeden Den 29. Decembr: 1732 Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar, secretaris van den wel Edele heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, en de naargenoemde getuijgen Juffw: Geertruijda Standlander, wederwe wijle den vrijman Jacob lowijn, And:s Ritscher, boekhouder, alexander bevenstraet, adsistent en Jan amoersergeant in 's Comp:s dienst alhier bescheijden, benevens Adam Fernandohoofd de Chittijs en Manuel de Croes, hoofd over de parruassen, dewelke volgens Justitieele Condemnatie en ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvenements Cornelis van der hoeven Dirk zoon. /:als zijnde door wel gemelde heer Commissaris Expres daar toe gequalificeerd:/ verklaaren waar en waaragtig te wezen. D'eerste attestante dat zij in de maand zber: 1729. tot tutucorijn, zijnde herwaarts heeft gesonden vier Nieuwen slaaven aan haar dogter en dat daar van door den gewesen fiscaal Joan
Joan de Mauregnaúlt, of gehoúden is geworden Een slaavinne met aansegginge wanneer de attestanten weder komt te reverteeren, als dan derwegen te zullen spreeken, daar tot heden niets van gekomen is niet Jegenstaande de attestanten veelmaals bij hem Mauregnault, int huijs is geweest ter besoek, dog Egter nooijt eenige woorde wisselingh wegens de afhoudinge of toe Eijgeninge van die slavin is gevoerd geworden verklaarende de attestante daar en boven, dat met haar retour van tutucorijn, op den 22. ' van 7ber: voormeld, mede gebragt te hebben vier gelijke nieuwe slaaven en daar voor aan den geweldiger betaald twaalf of voor ider slaaf drie rd. s Den tweeden attestand Ands Ritcher, de poseerde dat wanneer hij int laast van 't Jaar 1729. van tutucorijn, hier na toe quam, mede gebragt had — seeven stux slaaven en dat den geweldiger den deposant met de lijf Eijgenen na den fiscaal Ma# regnault, hadden gesonden, die hem
hem weder na den geweldiger steurde, en dat hij aldaar aan hem geweldigerSimon Jansz: had betaald agthien rd:s voor ses slaven of drie rd:s ider. — Den derden en vierden attestand bevenstraat en amoer, verklaarden als uijt eene monde dat zij in voorsch: Jaar slaven van tutucorijn, hebben gekreegen, als de Eerste drie en de tweede een en dat zij daar voor aan meermelte geweldiger hoofd voor hoofd drie rd:s hebben gecontribueert. — Den vijfden attestand fernando, verklaarde hem zeer wel bekent te wezen dat in voorsch: Jaar een inlands vaar tuijg van tutucorijn, komende bevragt met 22. stuxs nieuwe slaven, vervallen was tot Calpettij, en dat— door den Eeijgenaar van de zelve wegens geregtigheijd was betaald hoofd voor hoofd een rd:s of 't samen twee en twintig rd:s mitsgaders dat na het Erlangen van een paspoort op de naam van ant: Pieris tot bewijs van die voldoening van daar herwaarts rijs gevorderd — heeft, en tot bij de passagie mot tuwaal
tuwaal, genaamd genadert zijnde gemelte Eijgenaar met zijne Mede gebragte slaven ten getalle van 18. /:als zijnde de vier andere tusschen Calpettij, en hier op de weg overleden:/ door de geregts bediendens aangehouden en voor den fiscaal Mauregnaul gebragt, die van geme: Eijgenaar op stonds na uijtwijsens van het gem: pasport, /: waar op twee en twintig slaven bekent stonden:/ ook begeerde twee en twintig Pagoden, maar Mitsden Eijgenaar tot die voldoening onwillig toonde, daar op in de mormandoe is gesteld benevens alle de slaven, voorts dat na verloop van twee dage door gedagte fiscaal ook ontfangen is, de voorsz twee en — twintig Pagoden, Schoon den Eijgen naar doleerde wegens de overledene 4. slaven. Nog verklaard den attestand dat hij op de voorspraake van den gewesen adjunct van den fiscaal genaamt Looman, van voorsch: Mauregnaul heeft gekogt sestig parra bengaase rijs tegen Ses en twintig ligte stuijvers
stuijvers de parra, en dat den attestand2 die penn: ook nog niet voldaan heeft.— Den sesden of laasten attestand Manuel de Croes, deposeerde dat hij van 't jaar 1729. tot 1731. toe successive alhier van tutucorijn, bekomen heeft twintig Stux nieúwe slaven, en daar voor betaald twee rd:s aan den geweldiger voor ider en Een wegens 's Comp:s, geregtigheijd daar en boven verklaarde hij nog gelijk Adam fernando, ingecogt te hebben, veertig Parras rijs tegen 26. ligte ste:s van voormelte fiscaal Manregnault. — Eijndigende hier mede de attestanten hunne gegevene en verleende verklaring die een ider voor 't zijne betuijgen, de opregte waarheijd te behelsen, bereijd blijvende des noods nader met Eede gestand te doen. Aldus gedaan ende gepasseert in 't Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jare, voorsch: ter Presentie van de boekhouders Gerrardús kersse, en Cornelis kats, als getuijgen die de minute deses nevens de attestanten den tolk Do Diasvoor de vertaling aan de twee laaste attestanten of inlanderen en mij — secretaris
secretaris hebben onderteekent (:onder stond:) 'T welk getuijgt, /:was geteken G: Cluijsenaar secretaris. Heeden Den 29e. Jan. A. 1731 Compareerde voor d' Es. onder gesch: gecom mitteerde leden uijt den Agtb: raadva Justitie deses Casteels de attestanten in de voorenstaande verklaaring gemeld dewelke haar ten bij weezen van den geinthimeerde Joan de Maureg nault, wel en duijdelijk voorgehoud zijnde bleven zij daar bij ten vollen persisteeren, den vijfden attestan adam Fernando, alleen dese verand ring begerende, dat hij zelfs weldoenmaals in de Moremandoe hee gezeten doen de slaven bij zijn attestatie vermeld alhier waren aangebra maar dat gem:e slaven nog den Eij genaar van de zelve in Moreman doe zijn gesteld alzoo die lijf Eijgen door voorme: naar het hoofd zijn geson den in de Caffers mandoe van was opged:te Eijgenaar bij hem Adam fernando
fernando, komende zulx heeft bekent gemaakt bevestigende voorts de gezamentlijke attestanten hare verklaaring met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingers van hare regterhandanden en 't spreeken dezer woorden. zo waarlijk helpe mij god almagtig. — Aldus Gerecolleert, geattereert, en b'eëdigt, int Casteel Colombo ten dage, voorsz: ter ordinaire Raad, Camer en ten overstaan van D' E:s gerrit Valk, en M:r frans willem falk, leeden /:was getekent Geertruijda Stadlander, andries ritcher, alexander Beerenstraet, Jan amoer, en met Eenige Mallabaarse Caracters (daar omme gesch: dit is het Eijgenhandig merk van de 13de g'interrogeerden adam Fernando, Do vande 14e g'interrogeerden manuel de Croes, /:in margine:/ stond ons Present, /:was getekent:/ gerrit valk, en M:r Frans w:m falk, /:lagerstond:/
/:Lagerstond:/ in mijn kennis, /:getekent: 3: J: v: Cleeff gesw: Clerq: / onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s and:r Thomasz: P:r secret:s Accordeerdt Sluijsenaer Seeret: d: c ommiss:
Heeden Den 29. December Ao 1732. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edele heer Raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob christiaan Pielat, Present de naargenoemde getuijgen, Pieter hofland, opsiender van sComp:s gemeene werken alhier, dewelke volgens Justitieele Condemnatie ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernenements Cornelis van der hoeven D: Z. (als zijnde door gem: zijn Ed: heer Commissaris Expres daar toe gequalificeert:/ verklaarde waar en waaragtig te weezen. Dat hij int laast van den Jare 1729. en 't begin van 1730. successivelijk van tutucorijn, heeft gekreegen gehad drie slaven waar voor hij attestant aan den geweldiger van den doenmaligen fiscaal Joan de Mauregnault, heeft gegeven twee en aan den strand Cannecappel een rd:s voor ijder, Eer hij attestand dezelve heeft kunnen Magtig werden jtem dat hij attestand ook heeft gekogt gehad van gem: Mauregnault, twee Paar Chineese Zijde kousens voor Vijf rd:s in welke penn: hij ter ordre van voorsz: Mauregnault, aan zijn gewesen adjunc Looman, heeft voldaan. Eijndigende
Eijndigende hier meede den attestand zijn gegevene verklaaring, een geeft voor reeden van weetenschap als in de text, bereijd blijvende 't zelve ten allen tijden met Eede gestand te doen. — Aldus gedaan ende gepasseert in't Casteel Colombo, ten dage, maand en Jare voorsch: ter Presentie van Gervardus kersse, en Cornelis kats, als getuijgen die de minute deses nevens den attestand in mij secretaris hebben onderteekent /:onderstond:/ 't welk getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s d' Comm: Heden den 16. februarij Ao. 1733. Compareerde voor D'E: onder gesch: gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad van Justitie deses Casteels den attestand genoemd bij de voorenstaande verklaring de welke hem weder ten bijweesen van den geinthimeerde DE Joan de Mauregnault, wel en duijdelijk voor gehouden zijnde, bleeff hij daar bij ten volle persisteeren zoude Eenige
Eenige verandering te begeeren, bevestigende zijne getuijgde met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingers van zijn regterhand en het spreeken deser woorden. zo waarlijk helpe mij god Almagtig Aldus gedaan, gerecolleerd, en b'eedigt in het Casteel Colombo, ter ordinaire raad Camer ten overstaan van D' E:s leeden arnoud de lopes, en M:r frans W:m falk /:was getekent:/ P:r hosland, /:in margine stond:/ ons Present, /:was getekent:/ a: de lopes, en frans Wm falk, /:lager stond:/ in mijn kennis /:was getekent: Joan:s de la Croix gesw: Clerq: /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent Joan:s and:s Thomasz: P:s SecretjAccordeerdt Tsec ret: d: commiss: J P luijsenaer
Heeden den 30. December Ao 1732. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer Jacob Christiaan Pielat, raad Extra ordinaire en Commissaris van Ceijlon Present de getuijgen nagenoemd, David otmar, tweede visitateur der Ceijlonse negotie boeken Izaac de Bie, adsistent gerrit hofland, P: d:o: Jan Schot, Scheeps timmerman Pieter Sandelijn, caartemaker, alle sodanig in 's Comp:s dienst alhier bescheijden, mitsgaders Juff:r maria hollander, weduwe van den baas der scheeps timmerl: tot tutucorijn, de welke volgens Justitieele Condemnatie ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven D:Z: /: als zijnde door gem:de Edele heer Commissaris Expres daar toe gequalificeert:/ verklaarden waar en waaragtig te weezen. Dat hij Eersten attestand Otmar, int laast van den Jaar 1729. of int begin van 1730. van tutucorijn heeft gekreegen een slaaf waar voor den attestand heeft betaald 3. rd:s als twee aan de geweldiger van den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault
nault en Een an de strand Cannecappel den derden vierden vijfden attestantanten verklaaren in diervoegen als den Eerste attestand aan den geweldiger en Cannecappel voormeld betaald te hebben als den derden attestand int 't Jaar 173 voor reeq: van Juffw: wijnbergen, volgen twee vertoonde quitanties, voor vijftien slaaven dertig en aan de Cannecapp vijftien, den vierden en vijfden attesland inden Jaare 1729. en 1730. Jder voor Een als boven drie rd:s De Sesde attestante verklaarde dat zij in den tijd voorleeden Jaare dog den Presisen tijd niet te weten wanneer zij van tutucorijn; alhier arriveerde mede heeft gebragt agt stux slaven, wanneer door Een Jnlander uijt namen van de gewesen fiscaal Mauregna zij attestante is aangesproke geworden tot het voldoen van vier en twintig Rd:s: voor gemelte agt lijf Eijgen dat zij ook aan den selven heeft voldaan En Eyndelijk den tweeden attestand de bie, verklaarde nu vier â vijf Maa den geleden uijt een wooning die den meer gem: Mauregnault in huur was
hebbende, ter Presentie van den gewesen geweldiger Simon Jans, aan den gewesen adjunct looman, versogt hadde omme mede rijst te coopen, die hem ook met thien parras heeft verzien— tegen ses en twintig ligte stve. yder parra. Eijndigende hier mede de attestanten hunne gegevene verklaring, die zij ider voort zijne betuijgen de opregin zig ten waarheijd te behelsen in over zulks bereijd blijvende, ten allen tijden 't selve met Eede gestand te doen. — Aldus gedaan En gepasseerd int Casteel Colombo, ten dage maand, en Jaare, voorsch: ter Presentie van Gerrardus kersse, en Cornelis Kats, die de minute deses nevens de Comparanten, en mij secretaris hebben ondertekent, /:onderstond:/ 'T welk getuijgt, /:was getekent:/ G: Cluijsenaar, secret:s Heden Den 31:' Januarij Ao 1733: Compareerde voor d' E: onder geschre: gecommiteerde
gecommitteerde leeden uijt den agtb: Raad van Justitie deses Casteels, de deposanten bij de voorenstaande depositie gemeld, dewelke haar ten overstaan van den g'inthimeerden Joan de Mauregnault, weder wel en duijdelijk voorgelesen en te verstaan gegeven zijnde, verklaren zij bij dies innehoude als nog te persisteeren, den Eersten attestand David otmar, alleen dese verandering begeerende dat hij 't gelt niet in persoon aan den geweldiger heeft betaald maar door zijn sla ven Jongen derwaarts gesonden bevestigende voorts hunne depositi met Eede onder onder het op steeken der twee voorste vingeren hunner regterhands, en het spreeken der volgende woorden. Zo waarlijk helpe mij god almagt Aldus gedaan, gerecolleert, gepersisteert, verandert, ende b'eedig int Casteel Colombo, ter ordinaire raad-kamer van Justitie, ten dag maande, Jaare, voorsch: ter Present van
van D' E: gerrit valk, en M:r frans willem Calk, leeden (:was getekent:/ D: otmar, I: D: Bie, g:t hofland, J: De schod, P: Sandelijn, en een kruijs daar omme geschreeven dit is het Eijgen handig tekenen van Maria hollander, /:in margine stond:/ ons present, /:was getekent:/ G:t Valk, en f:s w:m Calk, /:lager in mijn kennisse /:was getekent:/ h: J: van Cleeff. gesw Clerq. /:onderstond: accordeert, /:getekent:/ Joan:s And:s Thomasz: P: Secretaris. — Accordeerdt luijsenaer ecret:s d: commiss:
Leeden Den 7. Januarij Ao 1733. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den Wel Edelen heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, en de naartenoemene getuijgen Nicolaas overschieSchrijver, en kost gelt-haalder, van Nigombo, dewelke Uijt Een vrije Wille, en den Chittij Anthonij Revis, asserappen volgens Justitieele Condemnatie ter Requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van derhoeven, D: z. (:als zijnde door Wel gemelde Edele heer Commissaris Expres daar toe gequalificeerd:/ verklaarde den laasten na de vertaling waar en waaragtig te weesen. — Dat hij Eersten attestand nu ongevaar drie Jaren geleden van Nigombo, na gewoonte smaandelijx alhier overkomende bij die gelegentheijd van den doen maligen aldaar bescheijden zijnde vaandrig en hoofd Joachim Dix, heeft ontfangen gehad twintig â dertig rds na zyn best. onthoud nevens een brieff ter bestelling aan den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault, en dat hij attestant voor dies
dies overbrenging Een rd:s van gem: Man regnaúlt, heeft genoten gehad, met— verder verklaring dat hij Attestandwel meend te weeten dat die penn: door gemelte Dix aldaar zijn ingevordert voor dikgem:te fiscus Weegens zoo genaamde geregtigheijd van vercogte slaven. Den tweeden Attestand dat hij int laast v 't Jaar 1729. Met Een inlands vaartugj van hier na tutucorijn, is gesteeven't om voor reek: van het hoofd der Chits Adam fernando, aldaar Eenige slaav in te Coopen van waar hij met twee twintig slaven weder na herwaarts gestevend, dog door Contrarie Wind ve vallen op Calpettij; en aldaar aan de wal gegaan zijnde met gemelte lijflij genen wanneer hem attestand is afg vordert twee en twintig rd:s voor s ren geregtigheijd die hij voldaan h en dat na verloop van Een groote maand van daar weder na herwaar vertrokken, en dat genadert zijnde tot een plaats genoemd het Sasbeta aldaar heeft gevonden Een kaffer twee lascorijns, die uijt naame va den
den voorgemelte Mauregnault, den attestand en zijn Mede gebragte slaaven ten getalle van agthien stux (:dewijl en op de reijse vier waaren Overleden:/ na beneden en bij De banquesaal hebben gebragt daar geen slaaven in een Mandoe zijn geslooten geworden, en dat hij attestand des anderedaags zig weder na gem: Mandoe heeft begeven, om na de slaven te vernemen maar aldaar onderregt wierd dat die slaaven bereets Waaren Overgebragt in de Strand Mandoe, waar op hij attestand al ten Eersten daar na toe gegaan zijnde en gem: slaven gevonden hebbende, Zig bij den geweldiger addresseerde tot erlanging van de selve dog dat hij geweldige den attestand na de fiscaal Mauregnault, heeft gewesen, om Eerst permissie te versoeken wanneer hij attestand Eerst na Enen nella tambij, en met dezelve vervolgens na gem: Mauregnault is gegaan van Wien die lijfEijgenen heeft gereclameerd, dewijl door dien fiscus Eerst is gevraagt geworden of hij attand die Anthonij Pieris, was, en daar Ja tot antwoord becomen hebbende, hem
hem quam te ordonneeren Eerst twee en twintig Pogoden te betalen daar den attestand op diende bereets op Calpettij, twee en twintig rd:s te hebben voldaan voor 'sheeren geregtigheijd, en waar omme nog twee en twintigtig Pagoden zouden betalen, dat nooijt in gebruijkt is gewees het geene door hem Mauregnault, is b'antwoord met te seggen, dat die twee en twintig rd:s voor de Comp: waren— maar dat hij de twee en twintig Pagoden moest hebben waar op den attestand is heene gegaan, en na verloop van twee dagen weder bij voorsch: Maureg. nault, gekomen zijnde met agthier Pagoden onder kennis geeving dat 'er vier van die lijfEijgenen overleden waren, dog gem: Mauregnault, die penningen niet wilde accepteren was hij attestand genoodsaakt daar nog— vier Pagoden bij te leggen, en heeft dus na het ontfangen dier Penningen permissie g'obtineerd om gemelte lijf Eijgenen na zig te mogen neemen; Eijndigende hier mede de attestanten hunne gegevene verklaring die zij een ijder voor t zijne betuijge de opregte waarheijt
waarheijd te behelsen, bereijd blijvende des gerequireerd werdende, het selve met solemneele Eede te bevestigen. — Aldus gedaan En gepasseert in 't Casteel Colombo, ten dage, Maand, en Jaare, voorsz ter Presentie van de Boekhouders Gerardus Kersse, en Cornelis Kats, als getuijgen en den geswoore tolk Philip Philips, voor de vertaling die deminute deses nevens de attestanten en mij secretaris hebben onderteekent /:onderstond:/ 'Twelk Getuijgd /:was getekent:/ Ger: Cluijsenaar secret:s Heeden Den 6. februarij Ao. 1733. Compareerde voor d' E:s naar tenoemene gecommitteerde Leeden den Eersten attest: nicolaas overschie, in de ommestaande verklaring vermeld, dewelke hem weder ten overstaan van den Coopman en siscaal D' E. Cornelis van der hoeven, D: Z. en ten bijwesen van D'E. g'inthimeerde d'E. Joan de Mauregnault, duijdelijk voorgeleezen en voorgehouden zijnde, bleef hij daar bij zonder Eenige veranderinge te begeeren volkomen Persisteeren, beves Ja tigende over zulx het gedeposeerde— door
voor hem met Eede, en het opsteeken der twee voorste Vingeren Sijns Regterha mitsgaders het úijtspreeken deser n volgende woorden. zowaarlijk helpe mij god Alma Aldus gedaan, Gerecolleert, ende b digt, Jnt Casteel Colombo, ter ordina Raad kamer en ter Presentie van De Arnoud de lopes, en Rombout van der Parra Leeden /:was getekent:) N:s overschie, /:in Margine stond:) ons Present, /:getekent:/ A:t de lop en R:t v:n d:s Parra /:lagerstond:/ in nisse van mij, /:was getekent:/ Joan: and:r Thomasz: P: Secret:s Heeden Den 16e. februarij A Compareerde voor D EE: onder gesch gecommitteerd
gecommitteerde Leeden uijt den Agtb: Raad van Justitie dezes Casteels, den tweeden attestand genoemd bij de vooren staande Verklaring, dewelke hem weder ten bijwezen van den geinthimeerden d E Joan de Mauregnault, wel en duijdelijk voor gehouden zijnde, bleef hij daar bij volkomentlijk Persisteeren Eenigl:t deze verandering begerende dat hij van hier over Manaare, naar tutucorijn, gegaan is; bevestigende Voorts zijn verklaarde met Eede onder het opsteken der twee Voorste Vingers van zijn regterhand en het spreeken deser Woorden in de Mallabaarse tale.— zoo Waarlijk helpe mij God Almagtig Aldus gedaan, gerecolleerd, en b'eedigt, ter ordinaire Raad Camer ten overstaan van D'E:s Leeden Arnoud de Lopes, en Mr frans willem falk, /:was geteekent:/ met Eenige Malabaarse Caracters, /:in margine stond:/ ons Present, /:was getekent:/ Arnoud de lopes, en frans W:m falk; /:in middenstond:/
/:in midden stond:/ voor de vertaling Dos Dias, tolk /:lager stond:/ in mijn kennis; /: was getekent:/ Joan de la Croix, gesw: Clerq: /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s and:s Thomasz: P: secret: Accordeerdt eecrets: d: commiss: luijsenaer
Heeden Den 30. . Januarij Ao 1733. Compareerde Voor Mij Gerrardus Cluijsenaer secretaris van den Wel Edele Heer Jacob Christiaan Pielat, Raad Extraordinair en Commissaris van Ceijlon, Present de Naargenoemde getuijgen Willem Don Joan, Chittij en Inwoonder alhier Mitsgaders gewese Strand Cannecappel, dewelke Volgens Justitieele condemnatie ter Requisitie van Coopman en fiscaal deses Gouvernements Cornelis Van Der Hoeven, Dirk Zoon. /:als zijnde door gemelte zijn Edele tot het doen van Enqueste Expres Gequalificeert:/ verklaarde na volgens de vertaling van den geswoore tolk Philip Philipsz: waar en waaragtigh te wezen dat hij met den bootsman Cornelis De hooge in accoord getreeden en op den 17 ' Junij Ao 1729. alhier van de Aangebragte tutucorijnse slaven gekogt heeft Een en tagtig stux, ten Eijnde deselve weder tot haarlieder voordeel uijtteventen; en waar op zij bij vercoop, in stede van winst, schade geleeden, hadden door versterf van Eenige dier slaaven, en dat daar omme tusschen de deposant en voorsch: bootsman mits hij het verlies Mede heeft moeten helpen
helpen dragen, Eenig verschil was ontstan en dat derhalven gemelte bootsman (:niet Jegenstaande de opkopingen vernegotiee ring van Meergenoemde slaven als bevorens was geschiet :/ hem attestand in de Maand October des voormelte Jaars bij den gewesen fiscaal Joan de Maureg nault hadde verklaagd die den attestan daar op had laaten bij zig Roepen, en belast voor hem fiscus te betalen, Een en tagtig Pagoden of Een d:o voor ijder slag waar op den attestant zoude g'antwoord hebben, daar zijnder zoo veel die daar Mede hebben gehandelt maar dat gedagte Mauregnault daar op heeft ge pliceert, dat vraag ik Jou niet, man gij moet het opbrengen des den attesta daar op zijn onvermogen betoonde en dat die slaven voor hem fiscaals aancomste op Ceijlon, waren verhandeld, tekenen gegeven hebbende, hij attestan belast is vijftig Rd:s te betalen 't geene hij almede betuijgde niet Magtig te weesen om op te brengen, waar over h attestand, bedregen was van geschian boekt te zullen worden, soo als 'er ov beweeginge gemaakt, en hij attesta aan
aan de handen met een touw gebonden bij de boom was gebragt dog geen slag of stood haderlangd, maar wel vervolgens in de Morremandoe in arrest was geset en aldaar gezeten heeft drie Maanden en seven en twintig dagen, Mitsgaders na betaling van vijf en twintig rd:s aan voorsch: Mauregnault, zijn vrijheijd had bekomen. Eijndigende hier mede den attestand zijn gegeve Verklaring, die hij betuijgd de opregte Waarheijd te behelse, bereijd blyvende des noods nader met Eede gestand te Aldus gedaan, En gepasseert, in 't Casteel Colombo, ten dage, Maand, en Jaare, Voorsz: ter Presentie van de Boekhouders Gerrardus kersse, en Cornelis Kats, als getuijgen die de Minute dezes nevens den attestand, den tolk en mij secretaris hebben onderteekent, /:onderstond:/ 'T welk getuijgt /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar. secret:s Heeden Den 18 . februarij Ao. 1733. Compareerde Voor D' E: onder gesch: Gecommitteerde Leeden Uijt den Agtb: Raad van doen.
van Justitie deses Casteels den attestand genoemd bij de Voorenstaande Verklaaring, dewelke hem weeder ten overstaan van den Coopman en fiscaal D' E. Cornelis van der hoeven, D: Z. ten bij zijn van den geinthimeerden D' E. Joan de Mauregnault, ter vertalinge van den geswore tolk Dos Dias. Wel en duijdelijk voorgehouden en te verstaan gegeven zijnde, bleef hij daar bij Volkomentlijk Persisteeren, zonder Eenige toe ofte afdoening te begeeren, bevestigende voorts zijn gedeposeerde met Eede— onder het opsteeken der twee voorste vingers van zijn Regterhand en het spreeken dezer Woorden in de Mallabaarse taale. zo Waarlijk helpe mij God Almagtig. Aldus Gedaan, gerecolleerd, en b'eedigt in het Casteel Colombo, ter ordinaire Raad kamer ten overstaan van dE: Joannes hackert, en M:r Frans Willem falk, Leeden /:was getekent:/ met Eenig mallabaarse Caracters /:in margine stond:/ ons
ons Present, /:was getekent:/ Ioan:s Hackert, en F:s W:m falk, (:int midden stond:/ voor de Vertaling, /:getekent:/ Dos Diastolk, /:Lager:/ in mijn kennis, /:was geteekent:/ Ioan: De la Croix, gesw Cl /:onderstond:/ Accordeert. /:was getekent:/ Joan:s And:s Thomasz: P:r secret:s Accordeerdt Hluijsewaer! Secret: d: commiss:
B: den onwettigen impost op slaven hier toe is relatief onder appart Register de naar beschreeven documenten, te weten. No 1. Attestatie door hendrik lourents den 15. ' xber: 1732. verleeden, en sub 19.' xber: daar aan naa stilo onder Eede gerecolleerd. — 2. dos door Carel touzain, abraham nortie, gabriel Schadé, en Andries pieris, Den 16. ' xber: 1732. verleeden, sub 26' Jan:, en 16. ' feb: invoegen voorm onder Eede gerecolleerd. — 3. do door Cornelis de hooge, den 17. ' xber 1732 verleend en den 27:' Jan: als vooren gerecolleerd. 4. d. – door Joachim Dix, den 18. ' xber 1732. en den 26. Jan: als voren gerecoll: annex eene missive door Mauregnault, aan hem dix, onder dato 25. '. april 1730. geschreven — 5. . do door Elbert anthon Frankena sub dato voorm: belegd, en den 27. ' Jan: in maniere voorm:t: gerecoll:t. —. Registertie der Voorenstaande Origin: documenten tot lasten van den gewesen Coopman en fiscaal Joan de Mauregnault behoorende tot. No 6.
No 6. attestatie door Arend Schokman dat voorm: verleend en den 26. ' Jan: desgelijk gerecolleerd. — 7. d — door Willem vander Veen, dato — ut supra en gerecolleert, den 26. ' Janu: daar aan. 8. d_o door Andries Willemsz:, en Pieter Jacomet, van den 19. ' xber 1732 onder Eede gerecolleerd, den 7e Januarij. — 9. do door hendk Rumond, Joannes Roelsz Francois Mijer, en Jan Jochim lute van den 24. ' xber: 1732. en onder Eede gerecolleerd den 4e. februa rij. — 10. do. door Geertruijda Standlander, andries Ritcher, alexander beerenstraet, Jan Amoer, en adam fernando, van den 29. xber: voorm:t in maniere voorsch: gerecolleerd den 29:' Januarij. —. 11. do door Pieter hofland dato voorm: belegd, en den 16'. feb: na Stijle van Regten onder Eede gerecolleerd. — 12. d_o door David otmaar, Jzak de biegerrit hofland, Jan Schot, pieter Sandelijn, en Maria hollander, den 30. ' xber voorm:t belegt en den 31:' Jan: onder Eede gerecotl:t No 13.
No 13. attestatie door Nicolaas overschie, nigomb:s schrijver, en den Chittij anthonij Pieris, asserappen, sub 7:' Jan: 1733. belegd, den 6. e en 16 ' feb: daar aan onder Eede gerecolleerd. 14. do door willem don Joan, Chittij en geweesen Strands Cannecapel den 30. ' Jan: 1733. verleend, en den 18. ' feb: daar aanvolgende almede onder Eede gerecolleerd.— Colombo Den 10. e. April Anno 1733. /getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s d' Comm:— /onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ G. s Cluijsenaar secret:s d' Comm:s Accordeerdt Cluijsenaer Secret:s d' commiss:
Leeden Den 17. December Ao 1732. Compareerde Voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den Ed: heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, en de naargenoemde getuijgen. Lodewijk mijer Cipier van 's Comp:s boeijen alhier dewelke volgens Justitieele Condemnatie ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements, Cornelis van der hoeven Dz. /als zijnde door gemelde Ed: heer Commissaris Expres daar toe gequalificeerd:/ verklaarde waaren waaragtig te wezen dat hij in den loop van Anno Passado in dese Jaare successivelijk van den doenmaligen fiscaal Joan de maureg:t heeft gekogt twee vaties met vaderlandse spek het Eene voor 5. rd:s en het andere daar na Calculatie in de seeventig lb. zoude zijn ingeweest voor ses tammecassies ijder lb. twee kelders brandewijn voor 13. rd:s ieder, een vat Caabse Cool na best onthoud voor 14. rd:s ses Carbasse bier â 5½ ider of drie en dertig rd:s int geheel jtem 3. â 4. stukken sijn lijwaat en eenige stukken chitzen waar van hem attestand de prijsen zyn vergeten. al verders attesteerd den attestand dat hij mede
mede successivelijk sedert het aan weezen van gem: Mauregnault, alhier van dessel huijsvrouw heeft gekogt gehad Eenige parta terwen Eenige flessen brandewijn en lissebonse olij Item hollandse booter en Eenige andere kleenigheeden waar onder ook begreepen thie Suijker ter waarde van een half of een rd:s dat den deposant niet regt weet te zeggen. Eijndigende hier meede den attestand zijn gegevene Verklaring die hij betuijgde de Suijvere Waarheijd te behelsen overzul bereijd blyvende dezelve des noods nader met Eede gestand te doen. — Aldus gedaan en gepasseert binnen he Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jaar voorsz ter Presentie van de boekhouders Gerrardus Kersse en Cornelis Kats, a getuijgen die de Minute dezes benevens den attestand en mij secretaris hebben onderteekent, /:onderstond 't welk getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secretaris d' Commissie. Heeden Den 17e. februarij 172 Compareerde
Compareerde voor d' E: naar tenoemene gecommitteerde Leeden Uijt den Agtb: Raad van Justitie deses Casteels den attestand in de ommestaande verklaaring gemelt, dewelke hem weeder ten Overstaan van den Coopman en fiscaal D' E. Cornelis van der hoeven, D. Z. en bij weesen van d'E: g'inthimeerde Joan de Mauregnault, duijdelijk voorgelezen zijnde, bleef hij daar bij persisteere begeerende deze verandering eenelijk dat hij attestand de vaste prijs van de Caabse Cool niet kan zeggen, en ook dat de gekogte 3. â 4. Stukken Lijwaat en eenige Chitsen zomtijds uijt handen van D E: Mauregnault, en Zomtijds uijt handen van zijn E. huijsvrouwe geschiet te weezen, bevestigende voorts zijne gegevene depositie Met Eede onder het op steeken der twee voorste Vingeren Sijns Regterhands en het Úijtspreeken dezer naarvolgende woorden. Zoo Waarlijk helpe mij God Almagtig. Aldus Gedaan, Gerecolleert, g'altereert en beedigt in het Casteel Colombo
Colombo, ter ordinaire Raad Camer en ter Presentie van D' E: Arnoud de Lopes en Johannes hackert Leeden /:was getekent:) L:k Mijer, /:in margine stond:/ ons Present/:was getekent:/ Ar:s de lopes, en Joh: hacke Lager:/ in kennisse van mij: /:was getekent Joan: And:s Thomasz: P:l Secretaris. /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s And:s Thomasz: P: secret:s Accordeerdt Sluijsenaer Secket:s d: commiss:
Compareerd voor mij Gerrardus Cluijsenaar secretaris van den Edelen heer Raad Extraordinaris en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, ende naargenoemde getuijgen barent de Wit, Schipper en Equipagie Meester ten dienst der EComp. alhier dewelke volgens Justitieelen Condemnatie ter requisitie van den Coopman en siscaal deses Gouvernements, Cornelis van der hoeven D: z. /als zijnde door gem: Ed: heer Commissaris Expres daar toe gequalificeerd:/: Verklaarde Waar en Waarigtig te weezen sedert het laaste aanweesen van den fiscaal Mauregnault, ten tijde dat Ampe fungeerende van de overwal Eenige slaven te hebben gekreegen en voor ider der Zelver aan de strand kannecappel betaald een rd:s sonder meer en dat den attestandt van de Caab door den Vrijman aldaar Martijnus thielmans met het Schip Maria Adriana onder besorging van den schipper van dien bodem Jan de heere, is toegesonden geworden een half mudde witte boonen, dat door den gew: adjunct van boven gem: fiscus Paulus Looman, op zijn attestandt versoek geweijgert is van dien bodem af te Heeden Den 18. Decemb: Ao: 1732 mogen
Mogen halen voor en al eer dat dikgem silcaal Mauregnault, van tutucorijn, alwaar den zelven met de Edele heer Versta na toe was, weder soude zijn gereverteerd dat Egter na Weijnig daagen op zijn naa gedaan Versoek aan den geweldige het zelv hadde geobtineerd. — Alverder segt den deposand dat hij een paarlijk van de scheeps vrinden alhier heeft hoore ze gen dat zij geen Permissie van den fiscaal W regnault, konde Erlange om hare goederen aan de wal te brengen of waaren genoo zaakt het zelve aan hem Mauregna# te vercoopen en dat voor zodanige prijs als die 'er voor quam te bieden, onder bedrijging nogtans van het zelven anders aan te slaan; en dat in den Jaare 1730. bij occagie 'er een portugees Schip alh ter rheede lag van een Mattroos van dien bodem gekogt hadde een pottie of boujang gem: voor ses stuijvers wanneer den gem adjunc Looman, ged: Mattroos wel ernstig verbodt geen stuk te verkoope met te leggen dat heeft den fiscaal a temaal algecogt, waar op den attestand genoodzaakt was zijn ses stuijvers wed na zig te neemen en dat den Attestand daar
daar over aan gemelde Mauregnauld, zijn beklag heeft gedaan dog tot antwoord bekomen als het gedaan is komt dan aan mijn huijs, het geen dat je benodigt hebt zal ik je overgeeven voor het geen het mij kost; Eijndelijk verklaard hij deposan nog gezien te hebben dat uijt gem: portugeese bodem een goede quantijteijd porrelijn en potten aan de wal en na het huijs van gem: Mauregnault, sijn gebragt; Eijndigende hier mede den attestand zijne verklaring, gevende voor reede van Weetenschap als in den text bereijdt zijnde het selve ten allen tijden met Eede gestand te doen. — Aldus gedaan en gepasseert int Casteel Colombo, dag, maand, en Jaare, voorsch: ter Presentie van de boekhouders gevrardus kersse, en Cornelis Kats, als getuijgen die de Minute dezes benevens den attestand en mij secretaris hebben onderteekent, /:onderstond:/ 't welk getuijgt: /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar, secret:s d' Commis:— Heeden Den 17e: febru: Ao. 1733. Compareerde
Compareerde voor D' E: naar tenoemene gecommitteerde leeden uijt den Agtb: Raad van Justitie deses Casteels den attestand in de omme staande verklaaring verm: dewelke hem weder ten Overstaan van den Coopman En fiscaal deses gouvernements D' E. Cornelis van Der Hoeven, D: Z. en bijwesen van den E. geinthimeerden Joan de Mauregnauld, duijdelijk van woorde tot woorde voor gelezen zijnde, bleef hij daar bij volkomentlijk Persisteeren Sonder Eenige de minste veranderinge te begeeren; bevestigende dezelve met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingeren en het uijtspreeken deser Naat volgende woorden. — zo waarlyk helpe mij god almagtig Aldus gedaan Gerecolleert ende b'eedigt in't Casteel Colombo, ter Ardinaire, Raad kamer en ter Presentie van d E: Johannes Hackert en M:r frans willem Salk, Leeden /:was getekent
/:was getekent:/ Barent De Wit/:in margine stond:/ ons Present, I:s Hackert en f:s W:m falk, /:lager stond:/ in kennisse van mijn, /:was getekent:/ Ioan: And:s Thomasz: P:l secret:s /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Ioan:s And:s Thomasz: P:l secret:s— Accordeerdt luijsenaer Serret:s : commiss:
Heeden den 18e. xber: Ao: 1732. Compareerden voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer Raad Extra ordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat en de naartenoemene getuijgens, Engelbert de moor, boekhouder in 's Comp:s dienst alhier bescheijden dewelke volgens Justitieele Condemnatie en ter Requititie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven, D: Z. (: als zijnde door welgem: Edele heer Commissaris Expres daar toe gequalificeert:) verklaarde waar en Waaragtig te weesen dat hij a:o Passado sonder aan den Presisen tijd zig te willen verbinden, van den bottelier van 't schip meermond had gekogt een kelder brandewijn maar deselve aan de wal gekomen zijnde aan 'thuijs van den gewesen siscaal Joan de Mauregnault, was gebragt sonder dat den attestand die heeft konnen weeder krijgen, Schoon daar omme een en meermaals heeft versogt maar met ophoudinge van Een tot den anderen dag nu en dan tot antwoord bekomen
ik heb die zelfs van nooden dog Egter op het Sterk Aanhouden van den attestan Laastelijk of bij na drie Weeken die k der heeft Erlangd. —. Eijndigende hier mede den attestand zij gegeven en verleende verklaaring de hij betuijgt de Zuijvere waarheijd te helsen bereijd blijvende des noods met Eede gestand te doen. — Aldús gedaan ende gepasseerd in 't Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jan voorsz: ter Presentie van de boekhoude Gerrardús Kersse, en Cornelis Kats, als getuijgen die de minute deses nevens den Comparant en mij secretaris heb ben onderteekent /:onderstond:/ 't welk getuijgt; /:was getekent:/ G:s Cluysenaa secretaris. — Heden Den 29. . Januarij Ao 1731 Compareerde voor d'E: onder gesch: ge committeerde Leeden Uijt den Agtb: ra van Justitie deses Casteel den atteste in de voorenstaande verklaring gemeld, dewelke hem weder wel en di delijk voor  houde zijnde, ten bijwese van
van den g'inthimeerde Joan de Mauregnault; bleef hij daar bij ten volle persisteeren met deese ampliatie, dat hij de kelder met brandewijn in zijn attestatie vermelt thuijs gekreegen, en door den Eijgenaar, die dezelve verkogt hadde geproeft zijnde, hij Eijgenaar betuijgt heeft dat dat de zelvde brandewijn— niet was, en dat hij in staat was zulx met getuijgens te konnen bewijsen zijnde dit voorgevalle ten bywesen van den adsistend Joost van gent, bevestigende den attestand het getuijgde met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingers van zijn regterhand en het spreeken dezer woorden. — Aldus gerecolleert, geamplieert en beedigt int Casteel Colombo, ten dage voorsz: ter ordinaire raad kamer en ten overstaan van D'E:s gerr: valk, en M:r frans Wm falk, leeden /:was getekent:/ E:t de moor, /:in margine stond:/ ons Present, /:was getekent:/ gerr:t Valk en frans Wm salk/:Lagerstond:/ in mijn kennis :/:getekent: I:s Montanus secrets /:onderstond:/
/:onderstond:/ accordeert, /:was getekent: Joannes Andris Thomasz: P: Secut Accordeerdt Sluijsenaer Secret: d: commiss:
Heeden Den 6e. Januarij Ao 1733. Compareerde Voor mij Gerrardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer Raad Extraordinaire en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat en de getuijgen nagenoemd Magdalena Perera huijsvrouw van den vrijman dezer Plaatsen Arent Abramsz; dewelke volgens Justitieele Condemnatie ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven Dirk zoon /:als zijnde door welgem: Edele heer Commissaris Expres daar toe gequalificeert:/ verklaarde waar en waaragtig te wesen, dat ter tijde wanneer den gewesen fiscaal Mauregnault, alhier dat ampt bediende, en nieuwe slaven van tutucorijn wierden aangebragt, van dezelve een goed Aantal successive bij haar overleeden man Saloman de Rosairo in haar thuijn gebragt en aldaar gelaten waren door den gewesen geweldiger Simon Jansz:, met aansegging deselve toe te behooren gemelte Mauregnault die ook van de behoorlicke levens middelen
middelen haar besoryden, en weeder ook bij partijties liet afhaalen, waar van de attestante mede vier slaven heb genegotieerd als een Jongen twee meijden en een kleijn Meijsie 't samen voor sestig rd:s en sulx van den geweldiger voorm: met voor kennisse van gedag Mauregnault, en onder voorwaard dat den selven Een onderhands bewijs brievie zal verleenen, en dato attestanten daar op de behoorlijke acte van eijgendom zal hebben te laat passeeren, dog dat zij attestante als nog versteeken blijft van voorschreeven bewijs. Eijndigende hier mede de attestante ha gegeven en verleende verklaring, die zij betuijgd de opregte waarheijd te behelde bereijd blyvende des noods nader met Eede gestand te doen. Aldus gedaan ende gepasseert in't Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jaare, voorsz: ter presentie van de boekhouders Gerardus kersse, en Cornelis kats, als getuijgen die de min te deses nevens de attestante den geswore tolk Philip Philipsz:, voor
de vertolking en mij secretaris hebben onderteekent /:onderstond:/ 'twelk getuijgd, /:was getekend:/ G:s Cluijsenaar secret:s Heden Den 21e. februarij Ao 1733. Compareerde voor d Es: naartenoemene gecommitteerde leeden Uijt den Agtb: Raad van Justitie deses Casteels de attestante in de voorenstaande verklaringe gend: dewelke haar weeder ten Overstaan van D'E: Cornelis van der hoeven D. z. Coopman en fiscaal alhier, en bijwesen van den E: g'inthimeerden Joan de Mauregnault, duijdelijk door den geswore tolk Domingos Dias, voorgehoude zijnde, bleeft zij daar bij zonder eenige veranderingen te begeeren volkomentlijk Persisteren; bevestigenvoorts haare gegevene depositie met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingeren harer regterhand en het úijtspreeken der navolgende woorden. zoo waarlijk helpemij god almagtig Aldus gedaan, gerecolleert, en b'eedigt Jnt Casteel Colombo, ter Ordinaire Raad
Cluijsenaer Dercrats d: Tammijs C: Accordeert Raad kamer ter Presentie van D' E: gerrit valk, en Corijn Stevens, leeden /:was getekent:/ m: P: , /:in margine Ston ons Present, /:getekent:/ g:t Valk en C: stevens, /:int midden stond:/ voor de vertaling, /:getekent:/ Dls Dias. tolk. /:lager:/ in mijn kennis /: was getekent:/ Joan:s de la Croix gesw Clerq: /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent/ Ioan and:s Thomasz: P: Secret:s
Heeden Den 6. Januarij Ao 1733/ Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer Raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, Present de naartenoemene getuijgen Pieter Cornelisz:, opperstuurman en gezaghebber op de Chialoup africa, en Christiaan fredrik Wolf, sergiant in dienst der E Comp:s dewelke volgens Justitieele Condemnatie ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven dirk zoon /:als zijnde door gem:e Edele heer Commissaris Expres daar toe gequalificeerd:/ verklaarde waar en waaragtig te weezen. Den Eersten attesstand dat hij den 14 . Maij des gepasseerden Jaars des middags van den doenmaligen Edelen heer gouverneur versluijs, 's Comps brieffen afscheijd erlangd hebbende om met boven gem: Chialoup rijs te vorderen na trinconomale, bij den gewesen fiscaal Joan de Mauregnauld, is gekomen om afscheijd te neemen in geselschap van den ondercoop man
man willem kruijsse die als tweede van dat Cantoor mede stond over te varen en te verneemen ofer iets va desselfs dienst zoude weesen waar op gem: Mauregnault, Eerst den attestand heeft bedankt, maar kort daar op door instigatie van den— basaar Meester Ponjo, en Seker inlander die den attestand betuijniet te kennen versogt zijnde on twaalf Cannassers met radix chi ter vernegotieering mede te neme dat hem door den attestand is gewe gent geworden met betuijging va t zelve ommogelijk te kunnen ber vermits de Chialoup seer vol wa van 's Comp:s goederen waar op gemelte Mauregnault, den testand wel nadruckelijk quam te seggen, gij maakt, zoo gij het maakt, gij moet het al evenw mede neemen, al was het Een Canasser of vier met aansegge van hem attestand en boven g onder coopman te zullen aans le tot gemagtigdens om voorsch Radix china, te Vercoopen
op hij attestand zonder jets veerder daar over te spreeken afscheijd nam, en zig vervolgens immediaat na boord en al ten Eersten het anker heefd doen ligten en onder zijl begaff mitsgaders dat tot op de scheeps-rhee gevordert zijnde, aan desselvs boord heeft gekregen, Eene der lands roeij schuijten met vier Canassers radix china die hem attestand door den daar op zijnde quartiermeester wierd overgegeven uijt name van dikgem: Maúregnaúlt, die dan door den attestant ook zijn overgenomen Egter onder dat besluijt van het aldaar niet te verloopen, gelijk hij attestand verklaarde dat het zelve met zijn vertrek van daar op den 13. ' 9ber: daar aan nog onverkogt is blijven leggen. — Den tweeden attestand verklaarde dat hij den 4. ' 7ber: des Jaars 1729. als Corporaal op kilkarie is aangecomen en dat vier a vijf Maanden daar na (:na zijn best onthoud onthoud:/ aldaar is Aangekomen Een thonij in hebbende ses
ses lasten Rijst die van tutucorijn. door Eenen Sawiel anthonij Coere Comp: pattangatijn Aan den overleden Resident Reijnier helmondt, is gesonden geworden, omme voor reeq: van den voorsch: fiscaal Mauregnault, te werden verkogt gelijk dat ook is werkstellig gemaakt door de bedientens van gemte overledenen resident met de parra te vercoopen tegens vijf Pardouws somtijds iets minoff meer dat hij attestand verklaarde selvs gesien en ook van voorsch: helmond, gehoort te hebben. Eijndigende de attestanten hier me de hunne gegevene verklaringe, betuijgende 't zelve de zuijvere waarheijd te behelsen en overzul bereijd blijvende ten allen tijden dit met Eede te seresieeren. Aldus gedaan, en gepasseert, in't Casteel Colombo, ten Dage, maand, en Jaare, voorsz: ter Presentie van de boekhouders, Gerrardus kersseen Cornelis Kats, als getuijgen d de minute deses nevens de attestant en mij secretaris hebben onder teken /:onderstond:)
/:onderstond:/ Twelk getuijgd. /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s Heden den 10 January Ao. 1733. Compareerde voor d' E: onder geschreve gecommitteerde leeden uijt den agtb: Raad van Justitie deses Casteels de attestanten in de voorenstaande verklaring gemelt dewelke haar ten bijweezen van den geïnthimeerde Joan de Mauregnault, wel en duijdelijk voorgehouden zijnde bleefven zij daar bij ten volle persisteere zonder Eenige verandete ring te begeeren, bevestigende gen hare attestatie met Eede onder t' op steeken der twee voorste vingers van hare regterhanden 't spreeken dezer woorden. — zoo waarlijk helpe mij God almagtig. Aldús gerecolleert, gepersisteert, en b'eedigt in 't Casteel Colomboten dage, voorsz: ter ordinaire raad kamer en ten overstaan van DE:
D E: Harmanus Ladenius en bout van der Parra, Leeden /: getekent:/ Pr Cornelisz: en frans wolff /:in margine stond:/ ons Hs: Ladenius, en Rt van der pa /:Lager stond:/ in mijn kennis /:w getekent:/ J:s Montanus secret:s /:onderstond:/ accordeert, /was gete Joan: and:r Thomasz: P:l secret:s Accordeerdt GV Cluijsenaer Sescret: d: commijss:
Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, ende naartenoemene getuijgen Christoffel wirappa casta, chittij en inwoonder alhier dewelke volgens Justitieele condemnatie ter requisitie van den Coopman en fiscaal Cornelis van der hoeven D: Z. /:als zijnde door wel gem: Edele heer Commissaris Expres daar toe gequalificeert:/ verklaarde na volgens de vertolking van den geswore tolk Philip Philipsz, waar en waaragtig te wezen, dat nu Eenige tijd geleden sonder te konnen seggen in wat maand of Jaar het gebeurt is, Eenige afgekomen chingalesen uijt de vier Corles bij hem zijn komen logeren, en bij die gelegentheijd hij attestant bij haar hadden vernomen Eenige blaauwe salmpoeris, over zulx gevraagt waar zij dezelve van daan gekregen en tot antwoord becomen hadden van den gewesen fiscaal Joan de Mauregnaul gekogt te hebben hij attestand mede Heden Den 13 Januarij A. 1733. derwaarts
derwaarts vervoegd, Coop gemaakt en van hem Mauregnault, geneg tieerd heeft drie Corgies blauwe sa poeris alle ongeschiapt jder Corgi tegen twee en sestig en een halve rd:s verklaarende den attestand daar en boven nog dat bij occagie nieuwen slaven van tutucorijn, hier wierden overgebragt, hij atte tand ook van daar hadden ontfang drie diergelijke diensbaren en daa voor betaald voor Elk Een rd:s nopen 's Comp:s geregtigheijd aan den strand Cannecappel en twee do: oft samen ses aan den gewesen geweldiger. — Eijndigende hier meede den attestand zijn gegevene verklaring die hij bet de oppregte waarheijd te behelsen, bereijd blijvende des noods nader me Eede gestand te doen. Aldus gedaan ende gepasseerd, in het Casteel Colombo, ten dage, maand en Jaare, voorsz: ter Presentie van de boekhouders Gerrardus kersse, en Colnelis Cats, als getuijgen die de minute deses nevens den attestand den gesw: tot voor de vertaling, en mij Secretaris hebben onderteekent
onderteekent /:onderstond:/ 'T welk getuijgd /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s Heden Den 21. Februarij Ao 1733. Compareerde voor d' E: ondergesch: gecommitteerde leeden uijt den agtb: Raad van Justitie deses Casteels, den attestand in de voorenstaande verklaring genoemd dewelke hem weder ter overstaan van den Coopman en siscaal d' E. Cornelis van der hoeven D. Z en ten bij weezen van den geinthimeerden d' E Joan de Mauregnault, ter vertaling van den geswore tolk Do Dias wel en duijdelijk voorgehouden zijnden bleeft hij daar bij volkomentlijk Persisteeren, zonder Eenig toe ofte afdoenige te begeeren, bevestigende voorts zijn gedeposeerde met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingers van zijns regterhands en het spreeken deser woorden. — zoo waarlijk helpe mij god almagtig aldus
Aldús gedaan, Gerecolleert. gepersisteerd, en b'edigt in het Ca teel Colombo, ter ordinaire raad Cam ten overstaan van d' E: leeden Gerr valk, en Corijn Stevensz, was gete kent met Eenige Mallabaarse Caracters /:in margine stond:/ ons pres /:getekent:/ Gerr:t: Valk en Cs: Steven /:int midden stond:/ voor de verta ling /:getekent Dos Dias, tolk /:lage in mijn kennis /:was getekent:/ Joan de la Croix, gesw: Clerq. /:onderstond accordeert, /was getekent:/ Joan: and:s Thomasz: P:l secret:s Accordeerdt Secret:s d: Commiss: Sluijsenaer
Compareerde voor mij Gerrardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer Raad Extraordinaris en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, Present de Naargenoemde getuijgen Michiel gomes inlands distilateur, dewelke volgens Justitieele condemnatie en ter Requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven, dirk zoon, (:als zijnde door gem: zijn Ed: tot het doen van Enqueste expres daar toe gequalificeert) verklaarde waar en waaragtig te wesen. Dat hij nu ongevaar twee Jaren geleden zonder Egter aan den preseisen tijd te willen gebonden zijn van den gewesene fiscaal Joan de Mauregnault, heeft gecogt gehad twee Canassers met Poeder Zuijker en na verloop van een Jaar nog een picel anijs zaat voor welk laaste hij attestand verklaarde betaald te hebben dertig rijxdaalders. Eijndigende den attestand hier mede zijne gegevene verklaaring onder betuijgeningh van 't voorenstaande de opregte Waarheijd te behelsen en over sulx bereyd te te zijn, des gerequireerd werdende Heeden Den 19. Jan: Ao 1733. het
het zelve met Eede te staaven. Aldus gedaan ende gepasseerd, in 't Casteel Colombo, ten dage Maand en Jaare voorsz: ter Presentie van de b houders Gerrardus kersse, en Corneli kats, als getuijgen die de minute dese benevens den attestand en mij secret ris hebben onderteekent /:onderstond T welk getuijgt, (:was getekent:) G:s Cluijsenaar secret:s Heden Den 27e. Januarij An Compareerde voor d' E: ondergesche gecom mitteerden leeden uijt den Agtb: Raad van Justitie dezes Casteels den attes stand in de vorenstaande verklaar gemeld dewelke hem tenbij weesen den g'inthimeerde Joan de Mau# nault, wel en duijdelijk voorgehou zijnde bleef hij daar bij ten vollen persisteeren zonder eenige de minste verandering te begeven, bevestigend gem: zijne attestatie met Eede onder het opsteeken der twee voorste vinge van zijn regterhanden 't Spreeken deser
deser woorden. zo waarlijk helpe mij god almagtig Aldus Gerecolleert gepersisteerd, en b'eedigt in 't Casteel Colombo, ten dage voorsz: ter ordinaire raad kamer en ten overstaan van D' E: Gerrit Valk, en M:r frans wm falk, Leeden /:was getekent:/ M:r Gomes. /:in Margine stond: / ons Present. /:getekent:/ G:t Valk, en J:s Wm falk, /:lager:/ in kennisse van mij, /:was getekent:/ I:s Montanus secr: /:onderstond:/ accordeert, (:was getekent:) Joan:s and: Thomash: P: secretaris . Accordeerdt JSluijsenaer Seret:s d: commiss:
Heden Den 23. Jan: Ao. 1733. Compareerde voor mij Gerrardus Cluijsenaar secretaris van den Edelen heer raad Extraordinaire en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, Present de getuijgen nagenoemt Richart kellens, burger vaandrig, en hendrik vande Vijver, serg:t in 's Comp:s dienst en alhier militeerende, dewelke volgens Justitieele condemnatie en ter Requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven Dirk zoon. (als zijnde door gem: sijn Ed: tot het doen van Enqueste Expres daar toe gequalificeert verklaarde waar en Waaragtig te wezen. dat hij Eersten attestant nu twee Jaren /:na best geheuge:/ geleeden, van den gew: fiscaal Joan de Mauregnauld, in perzoon heeft gekogt een groote Canasser met poeder zuijker tegens 4½ ligte stuijvers het lb: een paar zijde kousen voor ses en twintig ligte Schellingen en door desselfs vrouw van de huijsvrouw van gem: Mauregnault thien parras Cust rijst tegens ses en veertig ligte stuijvers de parra welke penn: hij attestand verklaarde, aan voorsch: Mauregnault, te hebben betaald, Exepto dat
dat van de zijde kousen op afvordering en ordre van hem Mauregnault, aan Eenen looman voldaan. den tweeden attestand verklaarde ten tijd dat Mauregnault, voor de tweede maal het fiscaalts Ampt alhier bekleede bi occagie er vendutie voor de raad ka mer van Justitie wierd gehouden onder het verkoopen van rijst meede veertig parra heeft gemeijnt, die hij verklaarde hem toe gemeten te zijn, en ontfangen te hebben, door den oppl ser en tolk uijt een gehuurde Wooning van voorsz: Mauregnault, zijnde het montand vant selve na zijn testand best onthoud dertig Rijxdaalders. Eijndigende hier mede de attestanten ne gegevene verklaring die zij betuij een ider voort zijne de opregte wa heijd te behelse en over Zulx bereij te zijn des noods met Eede te sterken Aldus gedaan en gepasseert in 't Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jaare, voorsz ter Presentie van de bo houders Gerrardus Kersse en Corn lis Kats, als getuijgen, die de min desel
deses benevens de attestanten en mij se/:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret. s cretaris hebben onderteekent /:onderstond:) Heden Den 4e. februarij Ao. 1733 Compareerde voor d' E: ondergene: gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad, van Justitie deses Casteels, de deposanten bij de voorenstaande verclaring gemeld, dewelken haar ten overstaan vanden g'inthimeerde Joan de Mauregnault, duijdelijk voor gehoude zijnde zoo bleeven de zelven daar bij Persisteeren den Eerste attestand Richart Kellens, alleen deze ver andering begeerende dat de rijst bij zijne depositie vermeld, niet door zijn huijsvrouw maar wel door hem zelfs van des g'inthimeerdens huijsvrouw is gekogt, bevestigende voorts hun gedeposeerde met Eede, onder het opsteeken der twee voorste vingeren hares regterhands, en het uijtspreeken der volgende woorden. — zo waarlijk helpe mij god almagtig aldus
Aldús gedaan, gerecolleert, gepersisteert, en de beedigt int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer, ten dage, Maand, en Jaare, voorsz: ter Presensie van D E: Gerri valk, en Corijn Stevensz: leeden /:was getekent:/ R:t Kellens, en h: v: D: vijver, /:in margine stond:/ ons Present /:was getekent:/ G val en C:n Stevens, /:lager:/ in kennis van mijn /:was getekent: h: J: v: Cleer gesw: Clerq: /:onderstond:/ accordeer /:was getekent:/ Joan: and:s Thomasz: Pl: secret: Sluijsenaer secret:s d: Commijss: Accordeerdt
Compareerde voor mij Gerrardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, Present de naargenoemde getuijgen, Joan Elias van Mijlendonk Coopman en gewesen guarnisoen Boekhouder alhier dewelke volgens Justitieele Condemnatie ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven D: Z. /:als zijnde door wel gemelde Edele heer Commissaris tot het doen van Enqueste Expres daar toe gequalificeert:) verklaarde waar en waaragtig te wezen, dat hij attestand inde Maand Iber: des Jaars 1730. van mocha, alhier is aangekomen, en kort daar na van den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault, te hebben gecogt drie stucke bethilies en na des attestants best geheugen thien of twaalf patcheries zitsen sonder meer alle het geene voorsch: staat verklaarde hij attestand de opregte waarheijd te behelsen en over zulx bereijd te zijn des gerequireerd werdende Heeden Den 23e. Jan: Ao. 1733. het
het selve met Eede gestand te doen Aldus gedaan ende gepasseerd in 't Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jaare voorsz: ter Presentie van de boekhouders, Gerrardús Kersse, en Cornelis Kats, als getuijgen die des minute deses nevens den attestand en mij secretaris hebben Onderteekent /:onderstond:/ 'Twelk getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s Heeden den 29e. Januarij Ao. 1733. Compareerde voor d' E: onder gesz: gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad van Justitie dezes Casteels, den attestand inde vorenstaande verklaring gemeld, dewelke hem wel en duijdelijk voorgehoude zijnde, ten bij weesen van den g'inthimeerden Joan de Mauregnault, bleef hij daar bij ten volle persisteren zonder Eenige verandering te begeeren, bevestigende de zelve met Eede onder 't opsteeken des twee voorste vingers van zijn regte hand en 't spreeken dezer woorden. zoo Waarlijk helpe mij god almagtig aldus
Aldus gerecolleert, gepersisteerd, en b'eedigt int Casteel Colombo, ten dage voorsz: ter ordinaire Raad kamer en ten overstaan van d' E: Johannes Hackert, en M:r frans willem falk, leeden (:was getekent:) Joan Elias van Mijlendonk, /:in margine stond:/ ons present. /:getekent J:s hackert, en f:s W:m falk, /:lager:/ in mijn kennis, /: was getekent:/ I:s Montanus secret:s /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s and: Thomasz: P:l secret:s Accordeerdt J SSluijsenaer Ser ret:s d: commiss:
Heeden Den 23e. January Ao. 1733. Compareerde Voor Mij Gerrardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer Raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, Present de naargenoemde getuijgen, Bernardus Schroder, ondercoopman en Eerste gesw: Clercq: ter secretarije alhier dewelke volgens Justitieele condemnatie en ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven Dirk zoon. /: als zijnde door welgem: Edelen heer Commissaris tot het doen van Enqueste Expres daar toe gequalificeerd:/ verklaarde waar en waaragtig te wezen. Dat hij attestand nu ongevaar twee Jaren geleden bij seker occagie den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault, te kennen heeft gegeven verlegen te zijn om een stux lijwaat, die hem attestand daar op heeft voorsien van een stuk guinees onder betaling van seven en een halve rd:s het voorenstaande verklaarde hij attestand de opregte waarheijd te zijn en over zulx bereijd blijft het zelf des gerequireerd werdende met solemneele Eede gestand te doen. — Aldus gedaan En gepasseert in 't Casteel Colombo
Colombo, ten dage maand en Jaaren ter Presentie van Gerrardus Kersse en Cornelis Cats, als getuijgen die de Mindeses nevens den attestand en mij secr ris hebben onderteekend /:onderstond /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s Heeden Den 31e. Januarij Ao. 1722 Compareerde voor de naar tenoemene ge mitteerde leeden van den agtb: Raad va Justitie deses Casteels den attestand de Voorenstaande verklaaring gemel die hem ten overstaan van den g'inthim de Joan de Mauregnault, duijdelijk v gehoude zijnde, zoo bleef den zelve daar ten volle persisteeren zonder eenige des te veranderinge te begeven, bevestigend over zulx zijn gattesteerde met Eede, om het opsteeken der twee voorste vingeren zijnes regterhands en het Úijtspreeke der volgende woorden. — zo waarlijk helpe mij god almagt Aldús gedaan, gerecolleerd, gepersisteer ende b'eedigt int Casteel Colombo, ter Ordi re Raad kamer van Justitie ten dage, en Jare voorsch: ter Presentie van d E:s: Gerrit
Gerrit valk, en M:r frans Willem Calk, leeden /:was getekent:/ Bernh: Schroder, /:in margine stond:/ ons Present, /:getekent:/ G:t valk, en fs willem falk, /:lager:/ in kennis van mij /:was getekent:/ h: J: v: Cleeff gesw: Clerq: /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s and: Thomasz P:l secret:s Accordeerdt Cluijsenaer Daret: d: Commiss:
Heeden Den 27. Jan: 1733. Compareerde voor mij Gerrardus Cluijsenaar secretaris van de wel Eedelen heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, Present de naargenoemde getuijgen Carel Swenzen Schipper en Equipagie Meester van gale dewelke volgens Justitieele Condemnatie en ter requisitie van den Coopman en fiscaal deezes gouvernements Cornelis Van der hoeven, Dirk Zoon (:als zijnde door gem: zijn Ed: tot het toe doen van Enqueste Expres gequalificeerd. — Dat hij attestand na zijn best onthoud in 't Jaar 1730. van hier met 't jagt Constantia na gale voor den gesw: fiscaal Joan de Mauregnault ter bestelling aan den Schipper van het aldaar inde bhaaij geankert leggende Schip karssenhof adam van ingen heeft meede genomen eenige thee knassers, zonder het getal na waarheijd te kunnen specificeeren en dat hij attestand uijt voorsz: Jaar met gem: bodem van batavia komende aan gedte Mauregnault, op zijn versoek heeft vercogt tusschen de drie en vier lasten rijst sonder tekunnen seggen voor wat Prijs. — Verders
Verders verklaard hij attestand de Scheep vrinden Een paarl: te hebben hoore klagen over de geweldadige knevel rije van hem Mauregnault sonde specificq te kunnen zeggen in wat opsigte. Eijndigende den attestand hier meede zijne gegevene verklaring die hij bet de de opregte waarheijd te behelsen over zulx bereijd zijnde des gerequi reerd werdende het nader met Eed gestand te doen. Aldus gedaan ende gepasseert int Ch teel Colombo, ten dage, maand, en Ja voorsz: ter Presentie van de boekhou gerrardus kersse, en Cornelis Kats, als getuijgen die de minute deses bene den attestand en mij secretaris. hebben on teekend /:onderstond:/ 'twelk getuijgt. / getekent:/ G: Cluijsenaar, Secretaris: Heeden Den 29. Januarij A 11 ondergez: Compareerde voor d' E:  gecommitteerd leeden uijt den agtb: raad van Ju tie dezes Casteels den attestand in de voorenstaande Verklaaring gemel dewelke
dewelke hem ten bijwesen van den geinthimeerde Joan de Mauregnault, wel en duijdelijk voorgehouden zijnde bleef hij daar bij ten vollen persisteeren, alleen deze verandering begerende, dat hij scheeps vrunden heeft hooren klagen over de knavelerije maar geen geweldige knevelarije van voorsz: Mauregnault, bevestigende voorts zijne gegevene attestatie met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingers van zijn regterhand en spreeken deser woorden. zoo waarlijk helpe mij god almagtig. — Aldús gerecolleert, g'altereert, en b'eedigt int Casteel Colombo, ter ordinair raad kamer en ten overstaan van D E:s Johanns hackert, en Mr: frans Willem Salkleden, /:was getekent:/ C:s Swensen, /:in margine stond:/ ons present, /: was getekent:/ I:s hackert en J:s W:m Falk, /:lager:) in mijn kennis /:was getekent:/ I:s Montanus secret:s /:onderstond:/ accordeert, /: was getekent:/ Ioan: and:s Thomasz: P:l Secrét. accordeert kuijsenaer Seeret: de commiss: . .
Heeden Den 28e. Januarij Ao. 1733. Compareede voor mij Gerrardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer Jacob Christiaan Pielat, Raad Extraordinair en Commissaris van Ceijlon Present de naargenoemde getuijgen Dirk de haas, opperstuurman en gesagvoerder op het Jagt Constantia, dewelke volgens Justitieele Condemnatie ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven D: Z. /: als zijnde door gem:e zijn Edele tot het doen van Enquesten Expres gequalificeert:/ Verklaarde Waar en waaragtig te wezen. Dat hij attestand, ten tijde dat Joan de mauregnault, het fiscalaats ampt voor de laastemaal alhier bekleede/ met het Jagt Colombo, voor hem Mauregnault na tutucorijn, ter bestelling aan den noten kare Saviel anthonij Coere, heeft vervoerd gehad twaalf poeder Canassers  zuijker, Jtem met de Chialoup africa, Eenige beslooten volle sacken, zonder met waarheijd te kunne seggen, wat daar in geweest is mitsgaders dat hij successivelijk van
van tutucorijn, heeft mede gebragt Eenige slaaven en waar voor hij attestand zoo aan den gem: Man regnault, als desselvs geweldige heeft moeten betalen drie rd:s voo ider zonder te weeten hoe groot het getal dier lijf Eijgenen zijn geweest. Eijndigende hier mede zijn gegevene verklaring die hij betuijgde de opreg waarheijd te behelsen en overzulk bereijd te zijn het zelve met Eede te feresieeren. — Aldus gedaan en gepasseert Casteel Colombo, ten dage maand, en Jaare voorsch ter Presentie van Gerrardus kersse, en Cornelis Cat als getuijgen die de minute dezes ne vens den attestand en mij secretaris hebben onderteekent, /:onderstond:/ T welk getuijgt (was getekent:) G:s Cluijsenaar secret:s — Heeden Den 4. feb: Ao. 1722 Compareerde
Compareerde voor d' E: onde gesch: gecommitteerde leeden uijt den agtb: Raad van Justitie deses Casteels den deposant in de voorenstaande depositie gemeld, dewelke hem ten overstaan van den g'inthimeerde Joan de Mauregnault, duijdelijk voorgehoude zijnde zoo bleef den zelve daar bij ten vollen persisteeren, zonder Eenige de minste veranderinge te begeeven bevestigende over zulx zijn gedeposeerden met Eede en het op steeken der twee voorste vingeren zijnes regterhand, mitsgaders het uijtspreken der volgende woorde.— Zoo Waarlijk helpe mij god almagtig Aldus gedaan gerecolleerd, gepersisteerd en beedigt binnen 't Casteel Colombo ter ordinaire Raad kamer van Justitie ten dage, maand, en Jare, voorsch: ter Presentie van D' E Gerrit m valk en Corijn stevensz: leeden /:was getekent:/ d: d: haas, in margine: stond:/ ons present /:getekent:) Gerrit valken Corijn Stevensz: /:lager:/ in mijn kennis /:was getekent:/ h: J: v: Cleeff
H: J: v: Cleeff gesw: Clerq: /:onderston accordeert, /:was getekent:/ Ioan:s ands Thomasz: P:s secret:s Accordeerdt Jluijsenaer Secret:s d: Commiss:
Heeden Den 29e. Januarij 1733. Compareerde voor mij Gerrardus Cluijsenaar secretaris van den Wel Edelen heer Jacob Christiaan Pielat, Raad Extraordinair en Commissaris van Ceijlon, Present de getuijgen nagenoemd Jan Steven Phor, Corporaal in s Comp:s dienst, simon Silva lascorijn en Eenen sapiel dienaar van de Justitie dewelke volgens Justitieele Condemnatie en ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven. D: z. (:als zijnde door gemelte zijn Edele tot het doen van Enqueste Expres gequalificeerd:/ verklaard waar en waaragtig te weezen. Den Eersten attestand dat hij ten tijde Joan de Mauregenault, voor de tweede maal het fiscaals ampt alhier sungeerden geweest is oppasser van den selve, en bij die occagie door gem: Mauregnault, is gordonneerd geworden, om verzeld van twee lascorijns en een Caffer /:na zijn attestants best onthouden sesthien a twintig slaven na barbarije over te brengen die den attestand verklaarde besteld te hebben aan den schipper anderson, die met zijn bodem aldaar was g'ankert leggende, gelijk hij attestand verder
verder verklaarde in selver Voegen med over den land na gale te hebbe gebragt /:na best onthoud:/ Seven a agt Packen en deselve besteld aan en int huijs van den doenmaligen fiscaal aldaar Getr verschragen, van wien hij attestand na verloop van twee a drie dagen in ste sentie van hen schipper (:hem attestand bij name onbekent:/ weder ter bestel linge aan ged:te Mauregnault, heeft Erlangd, een verseegelt zak met gelt zonder na waarheijd te konnen zeggen waar voor of hoe veel daar in is gewees den tweeden attestand verklaarde almede een bediente en gordonneert te zijn geweest door voorsz: Mauregnault om met den Eersten, en derden, attestant en nog een lascorijn genaamt domingo Naindena gissing twintig slaaven die ten hun sen van den geweldiger Sijmon waren over den landweg na barbarijen te be leijden, die ook zijn besteld gewordena een schipper die aldaar met zijn schip g'ankert lag, met welke verklaring derden attestand zig komt te Confirmeer nogtans met deezen verandering dat hi door de geweldige voormeld is gordonn geworden
geworden mede te gaan, maar niet door den gewesen fiscaal de Mauregnault. Eijndigende de attestanten hier mede hunne gegevene verklaring die zij een ider voor 't zijne betuijgden de opregte waarheijd te behelsen, en over zulx bereijd te zijn, des gerequireerd: werdende ten allen tijde met solemneele Eede te sevisieeren. — Aldus gedaan en gepasseerd int Casteel Colombo, ten dage maand en Jaare voorsch: ter Presentie van de boekhouders gerrardus kersse, en Cornelis kats, als getuijgen die de minute deses nevens d'attestanten den gesw tolk Philip Philipsz: voor de vertaling Nopens de twee laaste attestanten en mij secretaris hebben onderteekent /:onderstond:/ 'Twelk getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s Heeden Den 21. feb: Ao. 1733. Compareerde voor D' E: naarten: gecommitteerde leeden van den agtb: Raad van Justitie dezes Casteels de attestanten inde ommestaande verklaring vermeld, dewelke hen weeder
weeder ten overstaan van den Coopman en fiscaal D' E: Cornelis van der hoeven D: Z. en bijwesen van den E: g'inthimeerden Joan de mauregnault, wel en dúijdelijk voorgehoude zijnde, en zulx de twee laaste door vertalinge van den gesw: tolk Dls Dias, bleeven zij daar bij volkomentlijk Persisteeren zonder eenige veranderingen te begeeren bevestigende voorts hunne verklaringe met Eede de twee Eerste met het opsteeken der twee voorste vingeren hunner regterhanden en het uijtspreeken de zi navolgende woorden. so waarlyk helpe mij god almagtig mitsgaders den laasten attestand op de mahometaanse wijzen met het oplegge sijner handen op den alcoran. Aldus Gedaan, Gerrecolleert ende b'eedigt int Casteel Colomb ter ordinaire raad kamer, en ter Presentie van D E Gerrit valken Corijn Stevensz: leeden /:w getekent:/ Jan Steven Psor, een Cou en een merk /:in margine stond: ons
ons Present. /:getekent:/ G:t valk, en C: stevensz: /:int midde:/ voor de vertalinge /:getekent:/ Dlo Dias, tolk, /:lager:/ in kennisse van mij /:was getekend:/ Joan:s and:s Thomasz: P:r Secret /:onderstond:/ accordeert. /:was getekent:/ Joan:s and: Thomasz: P:r secret: Accordeerdt Cluijsenaer Secret:s d: Commiss:
Heeden Den 30. Jan: Ao 1733. Compareerde voor mij Gerrardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer Jacob christiaan Pelat, raad Extraordinair van Jndia en Commissaris van Ceijlon Present de getuijgen nagenoemd Simon dias, Cangaan Anthonij fernando, en Simon dias lascorijn dewelke volgens Justitieele Condemnatie en ter requisitie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven Dirk zoon (:als zijnde door gemelte zijn Edele heer tot het doen van Enqueste Expres daare gequalificeerd:/ verklaarde na de vertaling van den tolk Philip Philipsz: waar en waaragtig te iweezen. Dat zij Eerste en tweede attestanten in den Jaare 1731 door den te dier tijd geweest zijnde fiscaal Joan de Mauregnault, zijn gordonneerdt geworden een besloote kist en twee packies- met lijwaten ter bestelling naar gale overe te brengen, aan den Equipagiemeester de vlaming, aldaar het geen door haar ook is volbragt, gelijk den tweeden attestand alverder invoegen voorsch: komt te verklaren nog na verloop van omtrent twintig dagen aan gemelte de Vlaming, te hebben, besteld.
besteld een beslooten kist, sonder te Weete wat daar in geweest is, en drie packie met lijwaten. Den derden attestand dat hij mede in voor Jaar door gedagte mauregnaultis g'ordonneert geworden, om twee slaaven en een packie m lijwaaten na gale over tebrengen ter bestelling, dat door hem is volbragt, met het zelve overteg ven aan den aldaar zijnde fisc die hij attestand bij naame niet is kennende. Eijndigende hier mede de attestanten hunn gegevene verklaring, die zij een ider voor het zijne betuijgen de opregt waarheijd te behelsen, en over zulx bereijd te zijn des noods zijnde het solemneele Eede te feresieeren. — Aldus gedaan en gepasseert int Casteel Colombo, ten dage, maand, Jaare voorsch: ter Presentie van gen dus kersse en Cornelis Cats, als getuijgen die de minute deses nevens den attestanten den tolk in mij secretaris hebben ondertekent, (:o stond:/ 'T welk getuijgd, /:was geteke
G:s Cluijsenaar secret:s Heeden Den 24e. februarij Ao. 1733. Compareerde voor d' E: naartenoemene gecommitteerde leeden uijt den agtb: Raad van Justitie deses Casteels de deposanten in de omme staande verklaring gen:d, dewelke hen weeder ten overstaan van den Coopman en fiscaal deses gouvernements D' E. Cornelis van der hoeven, en bijwesen van den g'inthimeerde Joan de mauregnault, door den geswore tolk Domingos Dias, duijdelijk en wel voorgehoude zijnde bleeven zij daar bij zonder eenige de minste veranderingen te begeeven volkomentlijk persisteeren bevestigende voorts deselve met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingeren hunner regterhanden en het uijtspreeken deser naarvolgende woorden. zo waarlijk helpe mijn god almagtig Aldus gedaan gerecolleert, ende b'eedigt int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer en ten overstaan van D E:s Gerr:t valk, en Corijn Stevensz, Leeden
Leeden /:was getekent:/ met eenige Caracters en een Cruijs waar omme geschreeven dit is 't merk van den laasten attestand /:in margine stond:/ ons Present, /:geteken gerr:t valk, en C: Stevens, /:int midden:) voor de vertallinge /:getekent:/ Dl Dirs tolk, /:lager stond:/ in kennisse van wij /:was getekent:/ Joan:s and:r Thomasz: /:onderstond:/ accordeert. /getekent:/ Joan:s and:r Thomasz P:l secretaris. — Accordeerdt Sluijsenaer Oeres d: Aenniss:
Bij occagie der gehoudene Vendutie door — Eerw: Weesmeesteren alhier van de goederen naargelaten bij wijlen den Coopman en geweesen secretaris deses Gouvernements D' E. Lodewijk Hoepels, in dato 8. ' Maij is voor Reeck: van D'E: Mauregnault, verkogt het ondervolgende Als. 1. stuk katte kaatie. . . . . bij frans schoffelen. . rd. s 4. —. — . . .  Saviel fernando. . . . . . 3. —. — . . . anthonij van der putten3. 36. —. .. frans schoffelen. . . . . . . 3. 12. —. . . .  hend:k barner. . . . . .  3. —. — . . . Joost betgier. . . . . . 2. 48. —. . . . . . Jacob Cornelisz:. . . . . 2. 42. —. -. - . . trompetter hegeman. . 2. 48. — . - - . . . Anthonij leermans. . 2. 54. —. . . . . . Jan ligtvelt. . . . . . . 2. 48. —. 1. Do. . . . . . . . . . . Jan hackert. . . . . . 2. 48. —. 1. Do. . . . . . . . . Jan Casper Jaen. . . . . . .  3. 12. —. 1. Do. . . . . . . . . .  Joannes kadenskij. . . . 2. 42 —. 3. 12. —. - - - . . hend:k van de Vijver. . . . Transporteere. . . rd:s 42. 42. —. 1. Do. . .. 1. D —. .. 1. D —. . . . . 1. D —. . . . . . .. 1. D —. . . . . . . 1. D —.. 1. D —. 1. D _. 1. D. . .. 1. Do. . . .
1. Do. . Do 1. Do I. D 1. Do 1 Do 1. Do 1: Do 1. Do 1. D—.. 1. D —.. . 1. Do 1. D —. . . Arij van Wateringen 1. Do. . . . . . . . . Jan ligtvelt. . . . . . . 2. 48.. 2. 42. — . . . . . . . Martijnus truijns. . . . . 2. 54. — . . . hend:k barner. . . . . . . 2. 42.- . Martinus truijens. . . . . 241. . . hend:k Rumond. . . . . 2. 48. . . Matthijs Pieris. . . . . 2. 48. — . . . . . . . Joannes verhagen. . . . 2. 54. . . . . Anthonij Werner. . . .  2. 42. 1. Do. . . . . . . . . arij van Wateringen. . . 2. 54. . . . . . Jacob Molkenboer . . . 2. 42. . - - . . . . theunis holst. . . . . . 2. 42. - - - - -. . .  Jan de graas. . . . . 248. 1. Do. . . . . . . . .  van Norden. . . . . . 2. 42. . . . . . . . . . . vaardrig ladenius. . . . . 2. 54. . . . Jan ligtveld. . . . . . 2. 36. -. . . . Pedro gonsaal. . . . . 2. 42. Transporteere. . . . rds 115. 24. — Pr Transport - - - - - - . . rd:s 42. 12. — 1. stuk katte kaatie. . . . . . bij van norden. . . . . . 1. Do. . . . . . . . . Jan Amoer. . . . . . . . 2. 48 1. Do. . . . . . . . . anthonij leermans. . . . . . 1. Do. . . . . . . . . Anthonij Zoisa baartsch: 1. 1. Do. . . . . . . . . lodewijk mijer. . . . . . 3. –. – . . . . . . . . . Corp:l hommel - - - - . 2. 54. - . . . . . . Jan ligtveld. . . . . . 2. 42. 1. D—. . . . . . . . adriaan Hoe. . - - . 2. 42:: . . . . . .  Jan de graaf. . . . . 2. 54. . . D —.
Pr Transport . . Rd:s 115. 24. —. D —. 2. 36. —. . . . . Arij van Wateringe. . 2. 48. - - - . theunis holst. . . . 2. 54. –. . . . . Carolus jansz:. . . . . 2. 36. —. . . . . . . . .  Jan spengeling. . . . . 2. 36. —. . . . . . Jan Amoer. . . . . . 2. 48. —. - - - - - . . 2. 42. . . D . . . hend:k van de Vijver. . 2. 54. —. - . . . Adriaan Noe. . . . 2. 36. — . . frans schoffelen. . . . 2. 48. — . . Joost betgier. . . . . 2. 48. — .. Pedro gonzaal - - - . 2. 36. — - . . hend:k van de Vijver.- . 2. 48. —. . . . . . . Jan Stevensz:. . . . . 2. 54. —. -. -. . . Johannes hackert. . . . 2. 36. — . . . . . . Jan Carlier. . . . . . 2. 36. —. 2. 42. — -. . . harinanus van Cleef. . D —. 2. 54. —. -.  Pedro gonsaal. . . . 2. 48. -. . - -. . Pieter theunder. . . D —. 2. 54. —. -. . . hend:k van de vijver. - 1. 2. 48. — .. . Jsmael lebbe. . . . 2. Cambaijen. .. 50. neusdoeken tot 16. ste: ider. . . Manuel de Croes. . .  2. 40. — Do. . . . . 10. . . . . . . Jan thielman. . .  1. 40. — 11. ½ @ portezoij - -  - 25. . d.' a. . . . Jan Carlier. . . .  4. 47½. 42. 11. ½. . . D_o. . . 26. . . . . . .  Jacob Cornelisz:. . . . .  4. 59. — Transporteere. . Rd:s 187. 12:½. 1. D — 1. stuk katte kaatie. . . . bij Anthonij Werner. . . . 2 —. . . . 1. D –. - 2 — 1. 2 1. L 2 —. D —. . . . . . . . . .. . I. D —.
Pr Transport - . Rd:s 187:12: ½: 12.½. @ portezooij tot 22. stver d' a. bij Jan Jansz terri. . . . . 4. 35. 15. ¾.  . . Do. - . . . 25. . . . . . . . hend:k kluts. . . . . . 6 33¾ 16. . . . . Dm. . . . 24. -  . . . . . . . godfriet Ebersteijn. . . 6. 24. 16. ¼ . . . D-o. - . . . 25. . . . . . . . Jan kadenskij. . . . . 6. 46:¼ 12. . . . . Do. . . . 20. . . . . . . . martinus truijens. .  4. — 12½ . . . . Do. . . .  24. . . . . . . . . lod:k Mijer - - - - - - - . 5. –. 15. ½ . . . . Do. . .  25. . . . . . . . pieter de vos. . . . . 6. 27.½. 1. stuk wit Linnen. . . . . . . van Norden. . . . . . . 2. 30. -. . - .  Jan Spengeling. . . .  2. 30. -. - -. - . . hend:k homan. . . . .  2. 30. –. 1. Do. . . . . . . . Simon Caere. . . . . 2. 30. -. 1. Do. . . . . . . . . . . Lodewijk mijer. . . . 2. 30. — 1. Do. . . . . . . . Pasqual Ridrigo. . . . 2. 30. —. 1. D — - - - - - - . . . Manuel de Croes. . . . 2. 30. —. 1. Do. . . - - -. -. . laurens Pieris. . . . . 2. 30. —. 1. Do . . . . . . . hend:k Jacolijn. . . . . 2. 30. –. . . . . . . Jan Coerteman. . . .  2. 30. –. 1. Do . . . . . . Pasquaal Rodvigo. . . . 2. 30. –. . . . . Carolus Jansz:. . . . 2. 30. –. - . . . Simon Coere. . . . . . 2. 30. –. 1. Do. . . . . . . . van norden. . . .  2. 24. -. 1. Do - - - - -. . . alioesen moor. . . . . 2. 30. —. -. . - - - .  2. 30. —. - - - -  Manico Ramenade. . 2. 30. –. .  Simon Coere. . . . .  2. 30. —. Transporteere Rd:s 271. 53. - - - - . D 1. Do. . . . 1. D —. . . . 1. D– 1. 2 —. . .. . . . . 1. Do. 1. Do 1. D
Pr Transport - - - - - - Rd:s 271. 13. I. D — 1. Do 1. D. —. 1. Do 1 2 —. 1. Do. D —. . . . 1. Do. . 1. Do. . . 1. Do. . . . 1. Do. 2 —. .. D — - - - 2. 30. — . . . . alioesen moor. . . . 2. 30. —. - . . lourens pieris. . . . . . 2. 30. —. - - . . Manico Ramenade . 2. 30. —. .. . Joost betgier. . . . . . . 2. 30. —. - .  Jan amoer. - - . .  2. 30. —. - - - - . Manico ramenade. . .   2. 30. — . . Jan Ramenade - - . 2. 30. — . . . Manico ramenade. - 2. 30. — -. . . Pedro gonzaal. . . . . 2. 30. — . . . Manuel de Croes. . .  2. 24. — -. - . . Jan Ramenade . 2. 30. —. -. . Joost betgier. . . . . 2. 30. —. - - -. - . Jan Ramenaden. . 2. 30. —. - . . . hend:k van de Vijver. 2. 36. —. - - - . Paulo Casi Chittij. . . . 2. 30. —. -. . Manico vamenade. 2. 30. — - - - . . Pedro gonzaal. . . 2. 30. — . . . . . . Engeber beekman. 2. 30. — . . . . hend:k kluts. . . . . 2. 30. — - - - - . wijn:t abrahamsz: -2. 30. — . . . . . . hend:k van de vijver.-  2. 36. — - - - - . . Corijn Stevensz. . . . 2. 42. — . . . .  Arent Pieter de Moor. 2. 30. — frans Pieris - . . . .  2. 30. — Transporteere rd:s 334. 41. —. 1. stuk Wit linnen. . . . . - bij Matthijs tande Moetty1. . . . . . . . . ... D —. - - 1. Do.
Transport - . . . Rd:s 31. 11. — D—. D —.. . . D —. . . . . 1. Do. . . . . . . . frans pieris. . . . . 2. 30. —. —. . . . . . . . Jacob van Mosselvelt. .  . 2. 36. — — . . . . . . . . Pasquaal Rodrigo - - .  2. 30. — Do. . . . . . . Jan de reuw. . . .  2. 24. D_o —. . . . . . .  Paguaal Rodrigo. .  2. 30. — . . . . . . . . Jan Amoer. . . . .  2. 42. -. - - -. . Matthijs Pieris. . . . . . 2. 30. -. . . . Jacob van lotten. . . 230. –. . . . alioesen Moor. - . . . 2. 30. -. -. . . benedic: de Bruijn. . . . 2. 30. — - . . . hend:k van de vijver - - . 2. 36. — - - -. - . Jan de reuw. . . . 2. 30. . -. . . Benedic. de bruijn. 2. 30 — . . . . . . . . hend:k kluts. . . - - . . 2. 3 Do. . . . . . . lodew: Mijer. . . . . . 2. 36. - - - - - . Alexand:t van bijvoort. .  . 2. 36. — .. . Simon Coere. . . . .  2. 30. — . . Simon Casie Chittij. .  2. 30. – .. hend:k van de vijver. . . 2. 36. - — - . . - . . . Simon Caere. . . . . . 2. 24. — . . . . . . Jan de reuw. . . . . 2. 30. - . . . . . . Bened:s de bruijn. . .  2. 30. — . . . . hend:k Cluts. . . . . . 2. 30. — . . van derlee. . .  2. 36. - Transporteere Rd:s 397. 53. — 1. Stuk Wit linnen. . . . bij Jan Voogt. . . . . 2. 36. - ..- . . . -. .
1. stuk wit linnen. . . . Transport. . Rd:s 397. 53. —. bij Pieter prik. . . . .  2. 42. - - . . lod:ne steijn. . . . . . 2. 30. . . Jan amoer - - - - . 2. 36. . . anth:s van der putten. . 2 30. — - . . benedic:s de bruijn-2. 30. — . . . hend:k van de vijver. . 2. 30. — - . . Simon Coere. . . . . 2. 30. —. . . . hend:k barner. . . . . . 2. 24. — Do. . . . . . . . Jan Coerteman. .  2. 30. —. — - . . . . . . Anthonij van der putten2. 30. —. —. . . . . . . . frans pieris. . . . 2. 30. —. -. : tirnewengedan. . 2. 36. —. . . . . . Jan Carper Jaer. - - .  2. 36. — . - - . . Jan amour - -  2. 36. — Do. . . -. . . . . Corp:l hommel - - . . . 2 36. —. - . . . . . . frans Pieris. . . . . . . 2. 30. . -. . . .  hend:k berner - - - . . 2. 42. — - - - - - - . . . And:s Rodrigo. . . . 2. 30. — - . . Manico Ramenade  2. 30. - - - - . Jan Voogt. . . .  2. 30. — - -.  hend:k homan. . . 2. 30. –. - - - . terrewengedan. . 2. 30. —. . . . . Jacob Vertangen. . . 2. 36. –. . Nicolaas fernando . . 2. 30. —. : Jan terri. . . . . 2. 30. —. Transporteere Rd:s 461. 17. —. -.. . .. . .
1. 2 1. D 1. D I. Do 1. Do 1. D 1. Do Transport . . . Rd:s 461. 17. —. 1. stuk wit linnen. . . . bij lourens Pieris. . . . 2. 36. -. Do. - - - . . . . . . alioesen Moor. . . . . 2. 30. —. . . . albert luijk. . . . . . 2. 30. -. - - - - .  Matthijs Pieris - - . - - . 2. 30. —. o - - - - - - - . Manicco Ramenade.  . 2. 30. —. Do. . . . . . . . Corp:l hommel. . . . .  2. 24. —. —. . . . . . . . . Matth: ondaatie. . . . 2. 36. —. - - . . . . . . frans perera. . . . 2. 30. -. . - -. . .  Daniel le tang.  2. 30. — – —. . hend:k barner. . .  2. 30. —. -. . Jan Wijn roos.- - -  2. 30. —. - - . lourens Sieris. . .  2. 30. —. . . . . . Jan Vertangen. . .  2. 30. —. - - . tirrewengedan. .  2. 30. — 1. Do. . . . . . . . Jan terri. . . . .  2. 24. — . . . . . Arent de Moor. . . .  2. 30. . . . Jacobus bothe. .  2. 24. —. -. . . . Jan Smith. . . . . 2. 30. —. 1. Do-. . . . . . . . hend:k homan. . . . . 2. 24. -. . —. . . . . . . . . Jan Ramenade. . 2. 30. –. — - - - - -. . . . Nicolaas Fernands. . 2. 36. —. . - - - - -. . hend:k barner. . - . 2. 24. -. - - - . Anthonij brinkman.  2. 36. —. - - . laurens Pieris. . . . . 2. 30. —. . Anthonij brinkman. . 2. 36. —. Transporteere. Rd:s 523. 47. —. .. .
D —. D: —. - - Transport - - - - Rd:s 523. 17. —. 1. stuk gebl: guinees - - - bij Corp:l hommel. - . . . . . . 6. 15. —. . . . . . van der lee. . . . . . 6. 15. —. . hend:k barnar - - -  5. 30. —. . . . Martin truijens. . . . .  6 30 —. - . Jsmael hebben. . . . .  5. 30. —. . . arent de moor. - . . . .  5. 30. —. . . lod:k mijer. . . . .  5. 45. –. .. . van der Lee. . . .  5. 45. –. - - - - . ant: van der putten. 5. 30. —. - - - . thone matt: ondaatie.5. 30. —. - -. . Steven van velp - - - . . 5. 30. —. - -. . . girret hendriks. . .   5. 30. — — - . hend:k barnar - - - - . 5. 45. — . . Jacobus bothe. . . . . 5. 30. –. D o - - - - - -. -  kadiram Poele. . . 5. 30. —. Do. . . . . . . . . . hend:k barnas. - - - - -  6. —. —. . . . . . . bij hendk barnar - - -  5. 30. —. - - - -. . gerr: hendriks. . . . .  5. 30. –. -  Jan Amoer. . . .  5. 45. –. . .:  lod:k Mijer. . . . .  5. 45. –. Jan Coerteman. . . .  5. 30. —. pieter hofland. . . . .  5. 30. —. . Gerrit Hendriks - - .  5. 30. —. Transporteere rd:s 666. 17. —. Do. . . bij Juff:r de Costa v: Juff: dijkman. . .  5. 45. –. . - - - . . D_. . . .  6. —. —. . .: . . . . . .. .- . . D—. D — Do. Do.. Do. . . . .-:
1. Do. 2 — 1. Do. .. 2.2 1. stuk gebl: guinees. Pr Transport . . Rd:s 66. 17. — bij d'E: Mauregnault.5 - - - - - - . Jan terri - - - - -  5 - . - - .  5 .  van Norden - - - .  5. . . . . hend:k barner - - -  5.45 - .  kadiram Poele - - -  5 ..  Jsmael lebbe. . . .  5. 30. . .  hend:k barnar. - . -  5. 115. -. - - - . - - . Jan de run. . . .  3. 12 - - . . Jan Ramenade - -  3. 12 - - - . _o. . . . . 3. 12. - . . . .  hendrik Cluts. . . . .  3. 12. - – –. . Manuël de Croes  3. 18. - - - - . and:s willemsz:. . .  3. 12. - . . .  Jsmael lebbe. .  3. 18. — - - . . . . . . .  Jan de vun. . . .  3. 12. — - . . . . . . . . hend:k kluts. . . . . . . . . .  3. 12. — 3. 18. —. . . . . . . . . . . . van Cleeff. . . . . . 3. 12. -. — - - . - . . . . . . . Jan ramenade. Do - . . . . .  hend:k barner - - - - - -  5. o - - - - - - . van Cleeff. - - - .  5. 2. roode Cambaijen. . . . . van Cleeff. . . . . . 3. 12. — 2. Do sijnder soort. . . . . Jan Ramenade. . .  3. 30 Transporteere Rd:s 772. 47. — 1: Do. . . . . . . . kadiram Poele. . . . . 5. . . . . . . . . . D—. . .  3. 18. . . . . . . . . .
Pr Transport - . . Rd:s 172. 17. —. Aan den vendu meester voor 't houden der vendutie en inslaan der penn: â 4. p. r C:o - - - - - - - - . . Rd:s 333½ 2. Roode Cambaaijen fijnder soort: bij van der Putten. . . 3. 12. –. — . . . . . . . . . . Jan Casper Jaen. . . 1. 36. –. 10. neusdoeken aan 9. p:s â 19. stv. ider. . Arij van Wateringen. . . . 3. 10. —. Do . 1. . . 16. . . . . ramenaden. . . . . . 2. 10. —. . 1. . . 17. . . . . . van Cleeff. . . . . . . 2. 50. —. D —. . . . . 1. . . . 15. . . . . . Samlant. . . . . 2. 30. –. Do. . . 1. . . . 16. . . . . . . roelandt Cau. . . 2. 40. —. Do. . . . . . . 17. . . . . . . Carel anderson. . .  2. 50. —. . . . 1. . . . 15.  . . . . . . Jan Ramenade. . .  2. 30. —. 9o. D_o. . . . . . . 16. . . . . . louvens pieris. . . .  2. 40. — .. Do. . . . . 1. . . . 14. . . . . . Manuel de Croes.  2. 20. — Do. . . . . 1. . . 14. . . . . . Jan amoer. . . . .  2. 20. —. 2 — -. - . . . . . . . 14. . . . . - - - . 2. 20 -. D. —. . . . . . . .  . .  14. . . . .  and: fransisco. . .  2. 20. —. Do. . . . . . . . 13. . . . .  Jan amoer. . . . . .  2. 10. — D –. . . . . . . . . 14. . . . . . .  truijens. . . . .  2. 20. —. D —. . -. . . . . . . . 15. . . . . . . Jan amoer. . .  2. 30. —. 2 —. . . . . . . . 14. . . . . . .  van der putten. .  2. 20. — . . . . . . 3. . . . . . Jan Amoer. . . . . .  2. 10. –. -- - - -  2. —. —. . . . . . . . . 12. . . . . . . . D _0 . . . . . . . . 12.  . . .  D 2 — . . . . - . . . . 13. . . . .  bij voort Carp:l - - - . 2. 10. — 826. 25. -. Somma rEE: Aan de bode voor 't afslaan der goederen en inwaar van afgaat t' ondevolgende salaris palmender penn: a 1 per cento. . . . . . . . 815 /½ 41. 19. —. -- - -  2. —. —. Rest rds 785. 6. —
Jk ondergetekende bekenne behoorlijk uijt handen van den vendumeester ontfangen te hebben Een somma van seeven hondert vijff en tagtig rd:s en ses ligte stuijv:, des deese tot quitantie dient. Colombo Den 7. ' 7ber Ao 1730— /:was getekent:/ Joan Mauregnault /:onderstond:/ Accordeert, met vendu boek alhier ter secretarije van politie berustende Colombo Den 31e. Maart Ao 1733. /:was geteken:/ Bern: Schroder Eerste Clerq: Accordeerdt Sluijsenaer Secret: d: Commijss:
Transporteere - - . Rd:s . 67. 6½ Notitie of by Eentrecking der goederen op diverse Venduties Voor Reecq: van D E. Joan De Maúregnaúlt, verkogt en door mij ondergeschreven bij Een getrocken en zulx ter Requisitie van D'E. . . . . . van der hoeven, zijnde voorsz: goedeven gemeijnt bij en ten Prijsen zoo volgt. — Op devendutie van 13e December No 1731. — Alexander Stuart. 1. Rol tabak van 17. lb. â 23. stuijv:. . . . . . Rd:s 6. 31. –. 1. Do. . . . . 16. –. . . . . 25. . . . . . . . . . . . .  6. 40. -. 1. Do. . . . . . . . . 16½. . . . . . 25. . . . . . . . . .  6. 52. ½ Arent Jansz: 1 Rol tabak van 16. lb. â 22. stuijv:. . . . . .  5. 52. —: 1. Do. . . . . . . . 6½. . . . 22. . . . . . . . . . . .  6. 3. –. Benedictús de Brúijn. Christoffel huijsman. 1. Rol tabak van 17. lb. â 22. stuijv:. . - - . -  6. 14. —. Hendrik van asselt. 1. Rol tabak van 16. lb. â 22. stuijv: . - - - -  5. 52. -. 1. D_o. . . . . 16. . . . . . . 26. . . . . . . . . .  7. 9. —. Lucas Schokman. — 1. Roltabak van 15½ lb. â 23. stuijv:. . . .  5. 56. ½ Nicolaas Dias. — 1 Rol tabak van 15½ lb. â 23. stuijv:. - - - - -  5. 56.½ 1. Rode gingam. - - - - - - - - - - - - . 4. —. —. . .
Pr Transport - - - - - - Rd:s 6 Pieter De vos. 1. Rol tabak van 16. lb. â 25. stuijv:. . . . . .  6. 40. - hendrik van Vijver. 1. Rol tabak van 15. lb. â 22. stuijv. . . . .  5. 30. — hendrik Rooseboom. 1. Roltabak van 15½. lb. â 26. stuijv:. . . - -  6. 43 — 1. Do. . . . . 16½. . . . 24. . . . . . . . .  6. 36. — Manuel andradi. — 1. roode gingam. . . . . . . . . . . . . 3. 45. — Somma. . Rd. s Op de vendutie gehouden onder datos 21. ' en 22. ' Maij a:o 1732. — Andries Willemsz: Augustin fransz: 19¾ @ portezoij â 33. stuijv:. . . . . . . . .  10. 52. — 10. lb. tabak â 15. stuijv. . . . . . . . . .  2. 30. — Anthonij Jansz:. 9½ lb tabak â 15. stuijv:. . - - - - -  2. 22½ Brandanus hegeman. 4. Jaffanap: kleeden. . Casper Jongblot. 2. Jaffanap: kleeden. - . . . .. Dirk Croes Schoenmaker. 10½ lb. tabak â 13. stuijv: Transporteere - - - - - - -  2: 16½ 20. @ stof â 30. stuijv: - - - - - - - - -  10. —. — 2. Cambaaijen. . . . . . . . . . . . rd:s 4. –. — - - - - - - . 8. —. . . . . . . .  3. 45. — 20¼ 43. 46. -
1. quipersol. . . . . . . . . . . —. 54. —. 1. Do 1. D. Transporteere. . . rd:s 139: 18½. P DE: Elam 20 1/5 @ portezoij â 33. stuijvers - - - - - - - -  11: frans Eijmans.. 2. Jaffanap: kleeden. . . . . . . . .  4. —. — frans Schoffelen. — 2. Jaffanap: kleeden. . . . . . . . .  4. 15. — fredrik luter. — 9½ lb. tabak â 15. stuijv:-. govert van loenen. Jan Scherm. Jeronimo Rodrigo. 20¼. . D–o. . . 39. . . . .. Isaak de bie. Transport - - - - - Rd:s 43. 46. —. 19 @ stof. â 42. stuijvers. . . . . . . . .  13. 18. —. 19¾ @. portezoij â 36. stuijv: - - - - -  11. 51. —. 19¾. Do. . . 30. . . . . . . . . . . .  9. 52. - 2. Jaffanap: kleeties. . . . . . . . .  3. 45. —. . . - - - Jan Spengeling. 1. quipersol - - - - - - - - . . . . . . —. 48. — Jan amoer. Jacob Cornelisz: 10. lb. tabak â 14. stuijvers. . - - -. -  2: 20. —. 19½ @ portezoij â 33. stuijv:. . . . . .  10. 52. —1. quipersol - - - - - - - - - - - -  54. —. - - - - -  13. 20. -. - - - - - - . —. 48: —. - - - - - - . —. 42. —. 42. – - - .  2. 22. —. - - - - -  3. 45. —. .. . .
Pr Transport - - - - Rd:s 139. 18½. Jan Franchimont. 20. @ stof â 24. stuijvers. . . . - - - - - - -  8: —. —. Jacob Mijnenberg. 20. . . . . . 30. stuijvers. . - - - - - - - - -  10. –. –. Jan luijk 9. ½ lb. tabak. â 15. stuijv:. . . . . . . .  2. 22.½ Christofel Caldera. 1. Jaffanap: kleetie. . . . . . . . . .  2. 12. —. Cadere Marcaire. 20. @ portezoij â 36. stuijv:. . . - - -  12. —. —. Lodewijk mijer.. 2. Do. 20. ¼ @ portezoij â. 30. stuijv:. - - - - - - -  10. 8. — 20. ½. . . . . Do. . . 33. . . . . . . . . . . . .  11. 16½ 20. ¼ . . . . Do. . . . 30. . . . . . . . . . . . .  10. 7½ 20. . . . . . D–o . 24. . . . . . . . . . . . - -  8. –. – 31. ½ 1. swart. Do  33. . . . . . . . . . . . . .  17. 19. ½ 1. quipersol - - - - - Luijtenant hackert. 20. @ portezoij â 22. stuijv:. . - - - - - - -  720. — Luijtenant Noe 1. quipersol. Laurens Pieris. 20.¼ @ potezoij â 28. . . . meester Rundorpt. 20. @ portezoij â 33. stuijv: - - - - - - -  11. 5. lb tabak. . . . 17. . . . . . . . . . . .  1. 25. —. 19½. @ stof â 45. stuijv:. . . - - - - -  14. 37½ 2. Jaffanap: kleeties. . . . . . .  3. 45. — 19 ¾ . . . . Do. . 33. . . . . . . . .  10. 52. -. Transporteere. . . . . 294. 26. — -- - .  927. -. 48. —. - - - -  —. 42 -. - - - - - -  3. 45. — .. 2
54. -. Transport . . Rd:s 294. 26. —. Michiel gezel. Nicolaas Martijns. 19½. @ portezoij â 33. - . stuijvs- - - 20¼. . . . D—: . 25. . . . . . . . . . . . . . . . Nicolaas Kamerling. 6. neusdoeken.. Pieter Prick. 9½ lb: tabak â 15. stuijvs. . . . Legoe Mira Sleijma 2. Jaffanp: kleeties. . . .. Salomon Wittebron. 10. lb. tabak â 14. sluijvers. . . . . .  2. 20. —. Steven van dr: felp. 9¼. @ portezoij â 33. stuijvers - Serg:t de bock. 2. Jaffanap: kleeden. - - - - - - - - Theúnder de portier. 1. quipersol. . - - vaandrig dit. 19½ @ stof â 42: stuije:. . . . . . . .  13. 39. — vaandrig van leeuwen. 20½. @ portezoij â 39. stuijv:s.. 20. . D–. . . . . 33. . . . . . . . . . . - - - -  11. —. 19¾ . Do. . . . 22. . . . . . . . . . . . . . . .  7. 14.½ 20. @ portezoij â 25. stuijvs. . . . . . . . . .  8. 20. —. 1. quipersol - - - - - - - - - - _o Somma: Rd:s 403. 51½ . - - - - -  13. 10. -. 4. 15. - - - - - - -  48. .  10. 52. — 4. —. —. - - - .  3. 45. — - - - - -  4. –. – 8. 26. —. .  2. 22½ . .  3. 36. — - - - -  10. 43½ . . .
In de maand maij 1731. Verkogt: zo volgt. — stux Camisools goed voor - - - . - .  6. . —. —. Cambaijen-- 70. . . . Do. . . 12. - -. . . - - - 10. . . . D–l. .  17. . . . . parthij postelijn thee goed. . . . . . .  7. 19. — 49. paren Chineesen kousse. . . . . . . 111. 48. —. 6. karabasse wijn voor. . . . . . . . Rd:s 20. 45. -. parthije neusdoeken. . . . . . . .  7. 8. —. 40. lb thee â 20. stuijvers. . - - - - - -  13. 20. —. 80. . . Do. . 16. . . . . . . . . . . . . . .  21. 20. -. 230. . . Dm. . 15. . . . . . . . . . . . . . .  32. 30. -. 90. . . . Do. . 14. . . . . . . . - . . - - -. .  57. 30. -. 180. . . . Dm. . . 13. . . . . . . . . . . . . . . . .  39.. –. - diverse goederen. . . . . . . . . . . . . .  4. 24. -. 48. bottels. . . . . . . . . . . . . .  5. 30. —. . . . . . . . . . . .  44. 48. -. te samen Rd:s 388. 12. — Volgens Een aparte notitie ongedateert. 44. Steene Zeep. . . . . . . . . . . . . rd:s 10. 22 — 15. flesse genever. .. 30. kannen franse Wijn - - - - - - - .  13. 40. — 8. kambaijen - - - - - - - - - - - - -  7. 48. - 20. neusdoeken. . . . . . . . . . .  3. 20. — 2. gingams en kamisools goed. . . .  6. 45. - 862. parras rijs zoo volgt. 10. p:s â 31. stuijv:. . . . - - - - - -  5. 10. - 354. . . . . . 33. . . . . . - - - - - - - - 194. 42. - 6. . . . . 37. . . . . . 360. lb. poeijer zuijker. . Somma. . rd s 546. 35. Colombo Den 4. ' april a:o 1733. (:was getekent: Bar:t Samlant, /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent: Joan:s and:r Thomash: P:s secret. s 306. . .  . . 32. . . . . . . . . . - - - .  163. 12. - 162. . . . . 34. . . . . . . . . . . . . . . . . .  91. 48. - 24. . . . . 35. . . . - - - - - - - - - - -  14. —. . . . . . .  2. 50. - - - . . 18. —. - - - - -  14. —. — - . . . . . . . . . . .  14. 6. - . . . . . . .  3. 42. A Muijsenaer accordeerdt Secret: d: commiss:
Maandag Den 30. ' Maart 1733. Present D' E: Arnout de lopes en M: frans Willem falk gecommitteerde Leeden. — den Coopman en fiscaal D E. Cornelis van derhoeven dirk zoon. gaf hun E: te kennen dat zijn E. een vraag hadde te doen, aan den gewesen en tans ge gijzelt zittende Secretaris van Justitie Jacobus montanus, vragende te gelijk of den zelven die ten dien sind uijt zijn arrest is gehaalt zoude binnen en voor hun E: gelaten worden het geen bij d' E:s leeden toegestemt zijnde is ged:te Montanus door gem: officier onder het vertonen van een vendu vol gevraagt waar die goederen welke daar bij gespecificeerd staan verkogt waren, en wie daar van den regten Eijgenaar was, alzo zulx daar niet bij is bekent gestelt, waar op hij montanus, op antwoorde die goederen toegekomen te hebben den gewesen fiscaal Mauregnault, en dat deselve
ten dage deselve verkogt waare wanneer de goederen van den oveleedenen Kilkareese Resident Reinier helmond ten voordeele van d' E Comp:e per venditie verkogt zijn. waar na gem: Montanus, weder na zijn gijzeling geleijd en door voorn: officier begeert wierd, daar van een aanteekening ter rolle te mogen werden gehouden welke is deeze. /:onderstond:/ Mij Present, /:was getekent:/ John:s and: Thomasz: P:r secretaris G'Extraheert uijt de Crimineele regts Rolle van den agtb: Raad van Justitie deses Casteels en /:onderstond:/ accordeert /:was getekent:/ Joan: and: Thomasz P:r secret. s Accordeerdt Cluijsenaer Secret:s d: commiss:
Transporteere. . . . . . . . . Rds 47. 6. —. — 1. lb: the boe à 16. stuijv: 't lb bij Gerret Hendrick lb 6. Rd. 1. 36. -. 1. Do. . . . . . 17. . . . . . . . .  D–o Do. . .  6.  1. 42. –. 1. Do. . . . . . . 16. . . .  . . . . . .  Lawinie. . . . .  6.  1. 36. –. — 1. D_o. . .  . . .  18. . .  . . . .  . . adam fernando. . .  6.  1. 48. –. 1. Do. . . . . . 19. . . . . . . . .  augs: Jansz:. . . .  6.  1. 54. —. 1. Do. . . . . . . . 19. . . . . . . . . .  livent v: asselt. .  6.  1. 54. —. Do. . . . . . . 18. . . . . . . . . .  Christ:l C: luijk. . .  6.  1. 48. —. 1. Do. . . . . .  19. . . . . . . . .  paulo pieris. . .  6.  1. 54. —. - 1. Do. . . . . . . 18. . . . . . . . . .  Aug:s Jansz:. . . .  6. -  1. 48. –. -. 1. Do. . . . . .  19. . . . . . . .  Jan Epping. . .  6.  1. 54. — 1. Do. . . . . . .  18. . . . . . . . kasp:s Jongbloed. .  6.  1. 48. —. 1. Do. . . . . .  18. . . . . . . . . . Dom: Pieris. N3. .  6.  1. 48. –. — 1. Do. - . . . .  19 - . .  . . . . .  baas schade. . .  6.  1. 54. –. — 1. D_o. . . . . . .  19. . . . . . . .  adriaan v: ojen.  6.  1. 54. —. 1. Do. . . . . . . . 18. . . . . . . . . .  Pieter Bodijn. . .  6.  1. 48. —. 1: Do - . . . . . 18. . .  . . . . .  hend:k rijke schafb: .  6.  1. 48. —. - 3. Do. - . . . .  18. . . . . . . .  kasp:n Jongbloed - -  6.  1. 48. —. 1. D_o. . . . . . . . 18. . . . . . . . . . george d' lavinie.  6.  1. 48. —. 1: Do. - . . . . . . . 18. . . . . .  . . .  richard kellens. .  6.  1. 48. –. - 1. Do. . . . . . 18. . . . . . . . .  adriaan v: oojen.  6:  148. —. - 1. Do. . . . . . . . 18. . . . . . . . .:  Jan Epping. . .  6.  1. 48. —. 1. Do. . . . . . . 18. . . . . . . . .  abrah: Emans. . .  6.  1. 48. —. — 1. Do. . . . . . . 19. . . . . . . . . .  s:r Montanus. .  6.  1. 54. –. 1. Do. . . . . . . 19. . . . . . . . .  Paul de brito. .  6.  1. 54. –. 1. Do. . . . . . 18. . . . . . . .  D'E. lopes. . . .  6.  1. 48. –. 1. Do. . . . . . . 18. . . . . . . .  Vernattij. . . .  6.  1. 48. —: —
1. lb: thee Boe â 18. stv: 't lb: bij Coertonne. . . . lb. 6.  1. 42. 1. Do. . . . . . 18. . . . . . .  Do - - - - -  6.  1. 48. 1. D —. . . - . 18. . . . . . .  Do - - - . . 6.  1. 48. 1. D–o. . . . . . . 18. . . . . . . - - - - 6.  1. 48. 1. D –. . . . . . . . 18. . . . . . . - - -  6.  1. 48. 1. Do. . . . . . 18. . . . . . .  D–o. . . . .  6.  1. 48. 1. Do . . . . 19. .  . . . . .  s:r Montanus. . .  6.  1. 54. 1. D . . . . 18. . . . . .  van den broeke seg:t .  6.  1. 48. — 1. Do . . . . 18. . .  . . .  hend:k rijke schafb: . .  6.  1. 48. - 1. Do . . . . 18. . . . . .  Casper Jongbloet. .  6.  1. 48. — 1. D o  - . . . 18. . . . . . . . D_o - .  6.  1. 48. - 1. D — . . . . . 18. . . . . .  barth:s Colaas. . -  6.  1. 48. - 1. Do . . . . 18. . . . . . .  Jan Wijnroos. . .  6.  1. 48. - 1. D —. . . . 18. . . .  .  Dos Dias. . .  6.  1. 48. 1. D o . . . . 19. . .  . . .  Courtonne. . .  6.  1. 54. - 1. Do . . . . 18. . .   .  . .  and: lense. . . . .  6.  1. 48. 1. D o. . . . 18. . . . . . .  adriaan v: oojen. .  6.  1. 48. - 1. Do . . . . . 17. . . . . .  hans hend:k koers. . . .  6.  1. 42. - 1. Do . . . . 18. . . . . .  S:r Montanus. . . .  6.  1. 48. - 1. Do . . . . 18. . . . . . . . . D–. . . .  6.  1. 48. - 1. Do . . . . 17. . . . .  van den broek. .  6.  1. 42: 1. Do . . . . 17. . . . . .  DE: Vernattie. . .  6.  1. 42. 1. Do . . . . . 18. . . . . .  De lopes. . . . .  6.  1. 48. - 1. D o . . . .  17. . . . .  laurens Pieris. . .  6.  1. 42. Transporteere. . . . . Rd:s 90. 6. . . . Rd:s 47. Pr Transport
Pr Transport - - - - - - - Rd:s 90. Transporteere. . . . Rd:s 128. 26. — 1. D – . . . . 17. . . . . . . . .  pieter bodijn. . . .  6.  1. 42. — 1. Do . . . . 17. . . . . . .   . .  and:s willemsz:. . .  6.  1. 42. — 1. D —. . . . 17. . . . . . . . . .  Jan Epping. . .  6.  1. 42. – 1. D_o . . . . 17. . . . . . . . .  nicolaas Dias. . .  6.  1. 42. — 1. Do . . . . . 16. . . . . .  Christof:s C: luijk. . .  6.  1. 36. –. 1. Do —. . . . . 17. . . . . . . . .  pieter bodijn. . .  6.  1. 42 — 1. Do . . .  16. . . . . . . .  Casper Jong bloed . .  6.  1. 36. — 1. Do  - - -  16. -. . . . . . . . Jan wijn roos. . .  6.  1. 36. — 1. Do–. . . .  17. . . . . . . . .  Gerrit hendriks. .  6.  1. 42. — 1. D–o. . .  15. . . . . . . . .  Aug:s fransz:. .  6.  1. 30. — 1. Do . . . . . . 14. . . . . . . .  paulo de bruto. . . .  6.  1. 24. — 1. D o . . - - . 15. . - . . . .  nicol:s fernando . . .  6.  1. 30. — 1. Do. . . . 13. . . . . .  matt:s tandemoette.  6.  1. 18. — 1. Do . . . . 13. . . . . . . .  s:r montanus. .  6.  1. 18. — 1. Do. . . . . . 12. . . . . . .  nicol:s fernando. .  6.  1. 12. —. 1. Do. . . . . 12. . . . . . . . . a: van der Putten. 6.  1. 12. — 1. Do . . . 12. . . . . . . . frans du val. . .  6.  1. 12. — 1 Do . . . . 12. . . . . . .  Christ:n bergholt. .  6.  1. 12. — 1. D o . . . . 12. . . . . . . . .  s:r Montanus. . . . . .  6.  1. 12. — 1. D–o . . . . . 11. . . . . . . .  Joan: lodewijks. .  6.  1. 6. — 1. D —. - - . . 10. . . . . . . . .  pieter bodijn. . . . .  6.  1. —. — 1. Do . . . . . . . . . . . . .  Joans: lodewijas. .  6. .  1. 6. — 1. Do . . .  11. - .  - -  - - -  van der Vijver. . .  10.  150. 1. Do . . . . 18. . . . . . . . .  Casper Jong bloed. .  6.  1. 48. — 1. lb: thee boe â 17. stuijv: 't lb bij Pieter Bodijn. . lb6. 1. Do . . . . 18. . . . . . . .  Lavinie. . . . . .  6.  1. 48. – 1. 42. — 6. —
Transport - - - . Rds 28. 36. — 1. stuk nuwe mouris. . . bij Laurens Pieris. . .  6. 45. — 1. Cormandels gingam. . . . Louis toussain. . .  6. 30. — 1. geblomde Do. . . .  benedic: de bruijn. . .  6. 30. — 1. stuk paliac: Do. . . .  anth:n de Cauw: - - -  8. 30. — 1. Do Cammesools goed. .  Modliaar lebbe. . . . . .  2. 30. — - . . - - -  Jan de reuw. . . . .  3. –. — 1. D - - .  hanske fokkens. .  3. —. — 1. Do. D'heer Vernattij. . . .  3. 15. — .  Laurens Sieris. . .  3. 15. —. 1. Zurats.. 1. stuk Cammesools goed. . frans schoffelen. .  3. 45. — 1. . paliacat: bl gingam frans Pieris. . . .  6. 45. — 1. . kamisools goed. . . . . .  Carel hutet. . . . .  3. –. — 1. . kepert. . . . . . . hageman tromp:t. . .  8. 15. — 1. . Do - - - - - -.  harnen Jansz:. . . . .  3. 15. — . . . M:r titsius. . . .  5. 45. — 1. . Moeris. - .. —. 1.  kepert. . . . . . . 1.  do. . . . . . . . .  van norden. . . .  3 —. — 1: stuk Moeris. . . . .  Carel Warnaar. - - . .  6. —. — 1. . . Do. . .  Jan Cramer. . . . .  5. 30: — 1. . . Do. - - -  frans schoffelen.  5. 30. — 1. . . gingam. . . .  Carel toussain. . .  6. 15. . 2. poties gember dosie. . . .  demaer lebbe. . .  2. 42. — 2. . . . . Do. . . .  Jan bouti. . - -  2. 12. — . . . . . lod:n mijer. . . .  3. –. – .  Jan luijk. . . . .  2. 24. 1. D. . .. Transporteere. . . . Rds 238. 59. — 2. . . . . . . D–.
2. Do 2. Do 2. d 2. D —. 2. D. 2. D —. 2. Do. 1. Do. 1. Cambaije. 2. D —. 2. D —. 2. D—. 2. D. . . 2. D —. 2. D—. . . . . .  Jan de veun. . . .  2. 42. — baas Wijland. . . . .  2. 36. — Mod:r lebbe. . . . .  2. 36. — . .  barth:s Colaas. . . .  2. 24. - francisco tamb:r. . . .  2. 42:— . . . .  lod:k mijer. . . . . .  2. 30. — . .  Mighiel gomes. . . . .  242. — - -  laurens Pieris. . . .  2. 42. - -  fran c:o tambiaan. .  2. 42. — .  Jan franchimond.  2. 42. — - -  anthonij de Cauw. .  2. 42. — . .  Matt:s pieris. . . . .  2. 48. — . D -. - - - -  2. 6. — . . andries will:s. . . . .  3 —. — 1. snaphaan met silver beslag  anth:o de Cauw. . . .  12 —. — —. . . . . .  Jan boutij. . . . .  2. 18. — 2. Do. . . . .  lod:t mijer. . . . . .  2. 42. — 1. paliacaats gingan. .  laurens Pieris. . .  3. 45. — Transporteere. . Rd:s 316. 47. —/ 1. . . . . kamisools goed. . . .  Jan franchimon. . . .  3. 30. 2. Do. . . - -. .  sigus de moor. . .  2. 42: — 1. Jaff: rok. . . . . - - .  ali desen. . . . . .  2. 6. — 1. stuk ruwe Mouris. - . . . . bij Louis Toussain. .  7. 15. 1. . vrouw Rak. . . . . . .  ali desen. . . . . . .  2. 18. — 2. Potties met gember. . . .  d' heer Vernattij. . . . . .  2. 18. — Pr Transport - . - - - . . Rd:s 238. 53. —
Transporteere. Rds 476. 2. — Chitsen... bij Philip ondatie - - -  5.3 stuk Cammesools goed. - . betker - - - - -  2: 24 o - . - - - . . Jan de Rosairo. .  3. 30. D — spreij. . . . . Cod:k mijer. . . . .  7. 45. 1. Do Cammesolsgoed  - . . Jan thielman. . . .  3. —. Do - - . - . modliaar lebbe. . .  2. 30. D o - - -  - . abrah:m Samland. . . .  4. –. — 2. Do gember doosie  Pieter bodijn. . . .  3. —. — 1. vrouwe rok. . . .  Jsma lebbe. . . . .  136. — 10. parr:s rijst â 45. stx: d panr: domingo Pieris N3. . .  7. 30. — 10. Do. . . . . . 45. . . .  bijanthonij de Cauw. . .  7. 30. — Do - -  - . . 45. . . . . .  .  sind-amani. - - - -  7. 30. — 10. Do. . . . . .  - 45. . -  . . . . Jan ramenaden. . .  7. 30. — Do. - - -  - -. . 45.  - . . . .  Cadira pulle - - - -  7. 30. — 10. Do. . . . . 45.  . . . .  Jeronimo Rodrigo. . . .  7. 30. — Do. . -  - - -  . 45. . . .  . . fransisco tambiaan.  7. 30. — Do. . . . . . . 45.  . . . .  matthijs pieris. . . . .  7. 30. — d-o -  - -  - - 45.  - . 1. . . .  and:r francisco. . .  7. 30. – 10- Do. . . . . . . . 5. . . . . . .  philip ondaatie - - .  7. 30. — Do . . . . 42. . . . . . . lod:k mijer - - - -  7. —. — D — . . . . 45. . . . . . baas wijland - . . .  15. –. — 10. Do - . . . 45. . . . . .  anth:s vanden berg.  7- 30. — Do. . . . 45. . . . . . sewekadi - - - - -  7. 30. — D_o. . . . 42. . . . . . d' heer vernattij .  7. D —. . . . 42. . . . .  Do Do - - -  7 —. — Pr Transport - - - Rd:s 316. 47.
Do . . .  43. . . . . . .  Jerom: rodrigo - - - -  7. 10. — Do . . .  44. . . . . . . .  anthonij de Cauw:. . .  7. 20. — Do . . .  44. . . . . . .  nortie. . . . . . .  7. 20. – D_o . . .  44. . . . . . - .  Isma lebbe. . . . . .  7. 20. — D_o . . . . 44. . - - . . .  Domingos Dias. - . .  7. 20. — D. —. . . . . 44. . . . . .  D 2 — .- - - . 44. . . . . . . .  D D o . . . . 44. . . . . . . Matt:s ondratie. . . .  7. 20. — Do  - - -  45. . . . . .  anthonij de Cauw. . .  7. 30. — Do . . .  44. . - . . .  matt:s ondratie. . . .  7. 20. — Do . . . .  44. . . . . . . Jerom: rodrigo. . . .  7. 20. — D o  - -  45. . . . . .  paulo de brilo. - . .  7. 30. — Do  - -  44 . . . - .  Lodewijk mijer. . . .  7. 20. — Do . . . .  44. . . . . . .  Jerom: rodrigo - - -  7. 20 —. Do . . .  45. . . . . . .  Lourens Pieris. . .  7. 30. — D_o . . .  44.  . . . . .  van der Vijver. . . .  7. 20 —. 10o D o  - - - -  44. . - . .  frans schoffelen. .  7. 20. —. 10. . 10. Do . - - .  44. . - . .  Jan theunder. . . . .  7. 20. —. 10. Do . . . .  44.  - . . .  and:r Willemsz:. . .  7. 20. —. 10. Do . . .  45. . . . . .  fred:k ditker. . . . .  7. 30. —. 10. Do . - . .  45: . . . -  Domingo Dias. - -  7. 30 —. 30. — Do . . .  44. . . . .  Lodewijk mijer. . .  7. 20 — 10. D — . . . .  44. . - . .  Jerom:s rodrigo. . .  7- 20 —. 30. Parras rijst â 43. stv: d' parra bij Lodewijk mijer. . .  21. 30. — D o . . .  45. . . . . .  Do. . . .  7. 30 — Transporteere Rd:s 674. 22. —. -. . . - - -  7. 20. — -. - -  7. 20. — Pr Transport - - - - - - - - Rd:s 176. 2. — 30. —
Pr Transport - - - . . Rd:s 671: 22. . Transporteere Rd:s 850. 2. —. 10. parras rijst â 44. stve. d' par: bij Jan Wijnroos. . . .  7. 20. — Do . . . 44. . . . . .  Lodewijk mijer. . . .  7. 20: — Do . . . 44. . . . . . .  van der vijver. . .  7. 20. — Do . . . . 45. . . - . . .  Jerom: rodrigo. . .  7. 30. —. 20 Do . . . . . 44. . . . . . . .  lodewijk mijer. . .  7. 20. —2 D o . . . . 44. . . - . . .  pieter bodijn. . . .  7. 20. —. 2 _o . . .  44. . . . . .  Jerom: rodrigo - - -  7. 20. —2 D–o . . . 44. . - . . .  Jan ramenaden  7. 20. – Do . . -  44. . . . . .  Domingo Dias. . .  7. 20. — Do . . .  44. . . . . . -  Lodewijk mijer. . .  7. 20. — D–o . . .  44. . . . . . .  philip ondatie. . .  7. 20. — Do . .  44.  . . . .  philip rodrigo. . . .  7. 20 —. Do . . .  44.  . . . . . .  lutter - - - - - -  7. 20 —. Do . . -  44.  . . . .  and:s fransisco. - - - .  7. 20. — Do . .  44.  . - . .  paulo de brito. .  7. 10 –. Do . . . . 44. . . . .  sindamani - - - -  7. 20 —. 20 D o . . . . 411.  . . .  Carel Warnas. . .  7. 20. —. Do . . . . . 44. . . .  Joan paulo. . .  7. 20. — . . . . . 14. . .  paul de brulo. . .  7. 20. — . . . . 44. . . .  sewekadie. . . . . d 2 — .- -  43. . . . .  nortie. Do  - - . . 43.  . .  Jeronimo vodrigo. .  7. 10. — Do . . . . 43. . . .  Domingo Dias. .  7. 10. — D o . . . 44.  . .  pedra nonis. . .  7. 2: - - .  7. 10. 7. 20.
Pr Transport - - - - - Rd:s 850. 2. 1. stuk geel gest: attel: Lang 30. 1/8 @ â 30. stx. . . . pieter hofland - - - -  1526¾ 12½ @ grijn â 36. stver: d' Ca. . de bruijn. . . . . . .  7. 30. 20. —  rosdemarok â 30. stver d' â. Anthonij waas. - - - -  10. — 20. –  bl: portesooij â 42. stver . . . gerrit hendriks. . . .  14. — 20. — 20. —. 20. —  sw: Do . 48. . . . . . frans schoffeling. . .  16. —. 20. — 20. — . . . . D  . 36. . . . . . pieter hofland . . . .  12. —. 20. —. 20. —  . . . . D — . 36. . . -. . Lodewijk Mijer. . . . .  12. —. 20. — 20. - . . . . Do . 42. . . . Jan de reun. . . .  14. — 20. — 20. - . . . . Do . 36. . . . Jan bouti. . . . . .  12. — 20. — 20. — . . . . . Do 42. . . . . andries Mooijaart. .  14. — 20 —. 20. –.  - . . . Do  36. . . . . Engelbert de Moor. .  12. — 20 —. l0. –. . . . . D–. .  36. . . . . Jan Cramer. . . . .  12. —. 20. —. 20. - . . . . . Do  36. . . . . lodewijk mijer. . . . .  12. — 10 —. 20. — . . . . Do.  36. . . . . Jan and:r Thomasz:. . .  12. —. 20 —. 20. —  . . . Do. .  39. . . . Lourens Pieris. - . .  13. — 20. —. 20. –. . . . . Do. .  36. . . . . Jan Cramer. . .  12. — 20. —. 20. –. . . . Do. .  36. . . . . Albert luijk. . . . .  12. —. 40. —. 2. –. . . . . . Do.  39.  . - . . Anthonij de Cauw. .  13. —. 20. — 20. — . . . . . D — 36. . . .. 10. —. 20. –. . . . . . Do  36. . . . . Jacob Cornelisz. . .  12. — — 20 —. . . . . . . . Do  36. . . . . beerenstraat. . . .  12. — 20 –. . . . . Do 36.  –. . . Willem Ebersteijn.  12. — 2 — 20 -. . . . . . Do 36. . . . . adriaan Noe. . . . .  12. — 20 -. . . . . Do 33.  - . . . lod:t mijer. . . . .  11 Transpoort Rd:s 145. 58¼ 10. – 12. –. 10. - 2. —.
10. do 20 - @ portes:s â 33. stver: d' @: bij abraham Nortie . . .  11. — D o. . .  33. . . . . .  Jan kramer. . . .  11.— D —. .  33. . . . . . . .  barent kriekenbeek  11. — Do. .  33.  2. . . . .  van der vijver - . .  11. — Do.  36. . . . . . .  barth.:s Colaas. . .  12. —. D —. .  33. . . . . . .  Domingo Dias. . .  11. –. D o.  33. . . . . .  andries piris. . .  11. —. 32 . dubb. . .  42.  . . . . . .  Arent Schokman.  22. 24. 32  Do.  45. . . . . .  and. r Mooijaart. .  24. —. 32–  2 — 45. . . . . . .  abrah:m Sanlant. . .  24. —. do. 32.  D —  45 - . . . . .  laurens pieris. . . .  24. —. 32.  . . Do — 45 . . . . .  Anthonij de Cauw. . .  24. —. 32½1. . . Do 45. . . . . .  Joan: and:r Thomasz: 24. 224 32.  D — 45-. . . .  - - .  Anthonij de Cauw. . .  24. —. 10. parras rijst â 43. . . de para: bij adam fernando. .  7. 10. 10. do. — -  43 . . . .  anthonij fernando. - 10. d —. . . 43 . . . . .  mailwagenen. . 10. D . . . 42. . . . .  domingo Pieris. N3.  7. 10. 10. do — . 42. . . . . .  lod:s mijer. . . . .  7. —. — . 42. . . .  Matt:s pieris. - . .  7. —. 10. d — . 42. . . . .  Domingos dias. . . 10. — . 42. . . . .  Lod:t mijer. . . . . —. . 42. . . . .  Jan Cornelisz. . — . . 42. . . .  domingo Dias - -  7. — 10. d–o . 43. . . . .  philip de zoiza. . - 10. do Transporteere - - - Rd:s 1468. 31 Pr Transport - - - . . Rd:s15: 53 20– 20 – 20 – 20 – 20-20 – 0 10. do 7. 10. 7. –. 7. — 7. 10. 7. 10.
Pr Transport. . . Rd:s 1468. 34 ¾ Transporteere . Rd:s 1643. 27¼ 10. parr:s rijst â 42. stuijv: d parr: bij Manuel de Croes 7. —. D. . . 42. . . . . . . .  Lod:k mijer. . . . Rd:s 7. —. D — . 42. . . . . .  dav: deberere. - . .  7. —. D . 42. . . . . .  philip de zoiza  7. —. D —. 42. . . - . . .  Joan Waaschiman  7. —. — . 42. . . . . .  Matt:s pieris. . .  7. —. D — . 42. . . . . .  david de berere. . .  7. —. —. 42. . . .  . .  laurens pieris. . .  7. —. —. 42. . . . . .  pieter de nek. . . .  7. —. — . 42. . . . .  david de berere. . .  7. —. Do  43. . . . . .  pieter beekman. .  7. – 10 —  42. . .  daved de berere. . . .  7. —. —  42. . . .  van der vijffer. .  7. —. D —  42. -. . . . david de bevene. . .  7. —. D —  42 -. . . . .  laurens pieris. .  7. —. D — 42 - . . . .  Domingo dias. . . .  7. —. —  42 -. . . . . .  Math:s lade moettoe 7. —. D —  42. . . . . .  S:r Montanus. .  7 —. - . - - -  7. —. D —  42. . . . . .  D —  43. . . . .  tirewengedan. . .   7. 10. —  42:-  . -  - .  S:r Montanus. . .  7. — —  42. . . . .  frans du wal. .  7. –. — . 41. . . . . . .  Casper Jong bloet.  6. 50. — 41: : . . . :  Jacob bothé. . . . 6. 50. — 41. . . . .  van der vijver. . . 6. 50.
Pr Transport - - - - - . . Rd:s 1643. 24/¾ 10. parras rijst â 41. stver d' pann: Jacob verlaat. . .  6. 50. - —. . 41.  . . . . - . Lod:k mijer - . . . . .  6. 10. Do 10. D –. . 42. . . . . . van Cleeff. . . .  7. 10. Do.  41. . . . . . Jan Cornelisz.  6. 50 10. D –.  41. . . . . . verlaat. . . .  6. 50:– 1. stuk fijn Guijnees - - . - . Jan luijk. . . .  14. 45. - 20. @ portezoij â 42. st. d'el D'E. Schroder. . . 14. –. – 20.  Do . 36. . .  . . lod:k mijer. . . .  12. –. – Somma - . . . Rd:s 718: 29 /:onderstond:/ Manqueert nog. 1. goude schaal.. .. 1. stuk Cammisools goed. - . . .. /:lagerstond: Accordeert met de Clad hier van. /:getekent:) Joan:s and:s thomash: p:r seer: Accordeerdt Hluijsenaer. Secret:s d: Commiss:
Copia Tutucorijn Aan d' Heer Daniel Overbeeck, Coopman en Opperhooft der Madureese Cust. Mijn heer en Bijsondere Goeden Vrind. hoe onverwagt mij de wonderlijke Conduijtes van den Overleden ondercoopman en kilkaresen resident Rijnier helmond, omtrent 's Comps: penningen zijn te vooren gekomen bij de lectura der missive Jongst van de dienaeren â Costij ontfangen, zal UEd: zeer ligtelijk konnen begrijpen en gelijk dese gewigtige saak geen uijtstel heeft mogen veelen, zoo is daar over alhier op gale /:daar wij gisteren den 5. dezer g'arriveerd zijn :/ zodanigen dispositie gevallen, als 's Comp:s missive van huidigen datum kan uijtwijsen waar onder dan een van de voornaamste poinctens is, dat UEd: zig in persoon zal moeten vervoegen na kilkare, om de zaaken aldaar ten besten te redderen, 't geen mij dan genoodzaakt heeft deesen met haast aan UEd te rigten terbekent making, dat ik buijten diverse benodigheden .24¾ met
heeden tot lighaams gebruijk en op de speciale eijsschen van gem: helmond bij diverse gelegentheden ook zodanige goederen om voor mij omte zetten aan hem hebben gesonden, en doen afgeven als de nevens leggende specificatie uijtwijst zijnde mij ter kennisse gebragt dat 'er alreeds een goede quantiteijt — poeder Zuijker is, verkogt voor Contante betaling zulx ik dan Ernstig aan UEd: versoeken om het overschot der nog te vinden goederen /:namentlijk die hem ter omsetting gesonden zijn:/ voor mij aan te slaan en onder zig te houden, tot dat ik sundamentaler Occagie zal hebben, UEd: daar over na der te Schrijven, behoeven UEd: voor de manquerende contanten die van de reeds verkogte suijker enz: mogten geproflueert wezen geen swarigheijd te maken, maar mij Eenelijk het rende ment uijt de daar van te vindene par ticuliere aantekeningen per naasten op te geeven, nademaal ik mijn qúas rant wel zal vinden, aan een Somm van twee duijzent rd:s die ik met reed weeten van den wel Ed: Agtb: heer gouverneur
gouverneur onder mij hebben voor reecq: van meerm: helmond, en waar van ik het restand alhier in bewaarder hand meer te geeven, wanneer ik voor het mijne secuur ben, middelerwijlen zal VEd: ook zeer wel konnen begrijpen dat ik niet gaarne zoude zien mijne particuliere brieven, successive aan de overleden gerigt, onder iders oogen koomen waar omme almede mijn versoek is, dat UEd: die insgelijks uijt den boedel, als papieren, waar bij deselve geen interest heeft, gelieft teligten in mij per Eerste gelegenth:t toe tezenden door alle het welke ik des te meer zal verpligt blijven, om in alle gelegentheeden te betoonen dat ik met Een volmaakte toegenegentheijd ben. /:onderstond:/ mijn heer en Bijzondere goede vrind. UEd: altoos ten dienste bereijden dienaar en vrund, /:was getekent:/ I: Mauregnault /:in margine stond:/ Gale den 6:' Julij 1731. /:onderstond:/ Accordert, /:was getekent:/ Joan:s and:r thomasz: P:s secret:s /:lager:/ /accordeert, /:getekent:/ G:s Cluijsenaar. secretaris d' Commis: Secret Ed: Commiss: Sluijsenaer accordeert
Copia Tutucorijn Aan d' Heer Daniel Overbeek Coopman en opperhoofd der Madureese Cust. Mijn Heer en Oijzondere Goeden vrind. Doen de Chialoup africa op den 3. deser na tutucorijn vertrok, ben ik mits het vieren van mijn geboorten dag niet in staat geweest om aan UEd: te konnen schrijven waaromme ik door den gezaghebber van dien bodem in namen Jan varsseveld, UEd: Mondeling hebben laten weten, dat de twee duijzent rd:s welke ik aan UEd: en hij weder aan den Overleeden Rijnier helmond, debet was door mij uijt last van den wel Ed: agtb: heer gouverneur betaald waaren in 's Comps Cassa, in verwagting dat UEd: mijn onderhandse obligatie zoude overgezonden hebben, dog met de terug komst van ged: gezaghebber hebbe ik tot groote verwondering het Contrarie van dien vernomen, en nademaal ik niet buijten ongerusth:t en afbetaalde Schuld kennisse
kennisse onder de magt van een ander kan laten berusten, zo versoeke UEd: bij deze vrindelijk dat geschrift per de aller naaste gelegenth:t mij weder te late toe komen middelerwijlen dient tot Comm nicatie dat ik met welgem: zijn Ed: na batavia, verlost ben, zullende zo dra de retour scheepe úijt de bhaaij va gale, zijn vertrocken, en mij de handen daar door wat ruijmer worden aan UEd: omstandig schrijven in antw:t der successive ontfangene brieven; terwijl ik voor 't overige dezen dus korte lijk finerende na genegene groete verblijven. /:onderstond:/ Mijn heer en bysondere goeden vrind. UEd: dienst bereijtwaardige dienaar, /:was getekent J: Maregnault, /:in margine:/ Colon bo, den 21. ' 9ber: 1731. /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan and:s thomasz: P:l secretaris. /:lager:/ accordeert, /:was getekent:/ G:s Cluijsena secretaris. Accordeert Sluijsenaer Desect: d: Commiss:
Uijt handen van sComps pattang. saviel anthonij Coere heeft d' E. Rijnier helmond, zal:r voor mijn Reecq: ontf: op tutucorijn, en vervolgens vervoerd na kilkare. 41. kannassers daar in lb 13359. - of pik:l 106 14/15 poeijer zuijker kostende rd:s 5 1/5 de picol dus nog tot gebruijk buijten de Canassers 144. lb. poeijer zuijker ten prijse als boven. . . . .  6. 36. nevens een mijner brieven de dato 3. ' Maij laastleeden nog over tutucorijn gezonden de volgende goederen 2. Rollen zeer fraaije Chinese goude stoffen waar van een met een rode en een met een witte grond inkoops costende rd:s 50. ider of te sa1. d:o Extra mooij en seer swaar Rood damast kostende. . . - . - . 20. 18. d:o – gemeene gecouleerde damasten â rd:s 11½. ider. . . . . . . 207. /:onders:t/ Gale den 6. Julij 1731. /:onderstond:/ accord:t /:getekent: Joan:s and:s thomasz, P:l secret:s /:lager:/ accordeert, /: was getekent:/ G: Cluijsenaar: secret:s d' Commis. te saamen. . . . . . . . . . . . . . Rd: 627. 42. men. . . . . . . . Rd:s 100. J Cluijsenaer Vecter: d: Commiss: accordeerdt
Colombo Aan D: E: E: Cornelis van der Hoeven. Coopman en fiscaal Deses Ceijlonsen Gouvernements Mijn heer. Deemt bij desen de hardiesse mijne geringe regulen t uEE: waarts te rigten en UEE: te communiceeren dat den gewezen fiscaal â costij d' E: Joan de Mauregnault, op mijn vertrek na herwaarts in 't neemen van mijn afscheijd van zijn E. mij heeft versogt eenige Radix China, mede te nemen ten eijnde alhier teveralineeren, Waar op ik gedagte E. fiscaal ten antwoord diende zulx niet wel te konnen, doen, also mijn Eijgen goed in de Chialoup d'africa, selfs niet volkomen konde geladen werden door dien 'er /:volgens voorgeven :/ zoo veel plaats niet was, gelijk ook weder terug zijn gezonden 6. stoelen en een rust bank dog naar dat aanboort waare gekomen, en men zoo onder zijl stonden te gaan wierd voorm: Radix China, aan boord van gem: kiel met de land schuijt gebragt die ook door den gezaghebber van gen: bodem Pieter
Pieter Cornelisz: is overgenomen, en na herwaarts gevoerd maar Egter onverkogt onder mijn bewaring gelaten bestaande in drie bondels weegende bruto 518. ponden naardemaal ons door het opperhoofd te deser forteresse D' E. Abraham Dormieux, wierdt aangekundigt dat d:o wortelen niet mogten ver kogt maar onvermindert weder na der waarts gesonden werden gelijk zulx ook met meer gewaagde Chialoup al zoude geschiet geweest zijn, Indien me hier niet berigt wharen geweest dat voor gem: E: fiscaal van zijn ampto afgezet en naar batavia, vertrocken waar door in voorlegentheijd zijn geraak als niet weetende hoedanig met meerge wortelen te handelen dan wel aan wie te addresseeren en Can inden gemoede betuijge Jk niet geweeten heb voorm: rad China, Contrabande teweesen te meer om dat ons door den E. fiscaal zelfs d zulx diende te Juputeeren zodanige Commissie is opgedragen gewordenW gaders naar dien mijn nooijt met dier lijke affaires van negotie hebben be moeijt, maar althoos getragt mij den
den dienst van D' E Comp:s volgens pligt te bijveren ten eijnde naar mijn kranke vermogen mijne respective gebieders genoegen toetebrengen; en dewijl mij thans met meerged: radix china, beladen en ten uijtterste verlege vinde hoedanig en op was wijse daar mede te handelen, zoo neme mijn toevlugt tot UEE. met onderdanig versoek mij door UEE. goedheijd met UEE. wijze raad gelieven te adsisteeven, en zoo geluckig te willen maaken Jn andwoord dezes te onderigten op wat wijze mij in deze zaak zal gedragen ten eijnde voor alle schade bevrijd te blijven waar door UEE. mij niet alleen Een grote gunst zult bewijsen maar ook verpligten ten allen tijden te betonen dat ik (:naar UEE: gode ter bewaring bevolen soo mede als desirable prosperiteijten zoo naar ziel als lighaam toegewenscht te hebben:) zal zijn en blijven. /: onderstond:/ mijn heer VEE: altoos verpligte en Dienstbereijden Dienaar, /: was getekent:/ Willem Cruijce, /:inmargine:/ Trinconomale Den
den 26. ' februarij Ao 1733. (:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Bernh: Schroder Eerste Clerq: Accordeerdt Pecter:s d: Commiss: luijsenaer
Heeden Den 8. Maart Ao 1733. Compareerde voor mij Johannes andries Thomasz: P:l secretaris van den Agtb: raad van Justitie deses Casteels, Present de Naargenoemde getuijgen Saviel anthonij Coere, 's Comp:s adoppenaar tot tutucorijn, dewelke ter Requisitie van den Coopman en fiscaal D' E. Cornelis van der hoeven, D: Z. (: als zijnde door den Wel Edelen groot agtb: heer Raad Extraordinair van Jndien en Commissa vis over de zaaken deses Eijlands Ceijlon, Jacob Christiaan Pielat, expres daar toe gequalificeert:/ verklaarde waar en waaragtig te wezen, dat wanneer den geweesen Gouverneur deses Eijlands den Edelen heer Stephanús versluijs, voor d eerstemaal in den Jaare 1731. om op Madure de visite te doen tot tutucorijn was aangekomen, in zijn Ed: geselschap onder meer andere heeren meden over gekomen is den gewesen fiscaal te deser plaatse Jan de Mauregnault, die als doen met de vaartuijgen dewelke tot die voijagie sijn gebruijkt aldaar heeft mede gebragt vijftig kanassers poeijer zuijker, en dezelve na voorgaande versoek door gem: Mauregnault, Aan den
den attestand in sijn huijs geborgen, als doen vervolgens zijn E. Zelvers in persoon aan den attestand gevraagt heeft, of hij die zuijker van hem wouden afkopen en hoe veel hij als dan daar voor wilde geeven waar op den attestand seijde Jaen voor ider baar van 480. lb. aanpresenteerde, agt en twintig rd:s dog gem: Mauregnault, voor die prijs niet had willen over doen, hebbende den attestand wijders verstaan dat ider bhaa# van die soetigheijd door Mauregnaul op die tijd aan den thans overleeden Eerste kilkareese  resident Rijnier helmond is verkogt voor drie en dertig rd:s, gelijk den attestand ook verklaard dat hij op or van Mauregnault, aan het volk van ged:te helmond, de voorm: vijftig kannas Zuijker heeft overgelevert; verklarende voorts den attestand nog gebeurd te zy dat met de komste voor de tweede maal tot tutucorijn van voor geciteerden Ed heer Versluijs, alweder ged:te Mauregna aldaar in geselschap van zijn Ed: was over gekomen wanneer den attestant a sijn E. heeft versogt om eenige bhaare zuijker bij te rug komste van zijn E: Colomb
Colombo, aan hem attestant te willen oversenden, zo betuijgde ged:te Mauregnault, daar op dat geen zuijker op Colombo, te krijgen was, ten zij men van d' E Comp: kogte, en als dan de bhaar zoude komen te kosten dertig rd:s waar voor den attestant al Egter sijn E. versogte eenige bhaaven over teremitteeren, het welk zijn E. heeft aangenomen en ook door den zelven met zijn terug komst op Colombo, aan den attestand gesonden eens met het gaals Chaloupie Cornelia Anthonia, ses kanassers, eens met het Jagt Colombo, twaalf dito, en nog eens met de chialoup de Maria louisa, ook twaalf dito, en de twee Eerste parthijen te zamen bedragende agthien kannassers door voorsch: Mauregnault, den attestand zijn aan gerekent ider bhaar voor twee en dertig en een halve rd:s, en de laaste parthij van twaelf kannassers de bhaar voor dertig rd:s. — wijders attesteerde den deposant dat in den Jare 1729. en 1730. /: toen de grote duurte van leevens middelen nog op madure grasseerd :/ bij occasie dat aldaar was aangekomen den gesaghebber Douw Jansz: Mout, denselven met zijn
zijn onderhebbende bodem zijnde geweest het Jagt D'anna, heeft aangebragt twee lasten rijst die hij aan den attestand verklaarde toe behorende te zijn aan voors: Mauregnault, en welke rijst hij Moútook van de gemeente aldaar heeft verkogt voor vijf en seventig rd:s ider last, gevende den attestand bij die occagie te kennen dat Meerm: Mauregnault, toenmaals fiscaal deses gouvernements zijnde hem attestand door hem Moutheeft laten vragen voor wat prijs hij de rijst ingevalle deselve door hem Mauregnault aan den attestand wierd toegezonden, het last zoude konnen verkopen, zo heeft den deposant daar op geantwoord dewijl 'er- een grote duurte van die graanen op Madure, voor hande was dezelve dan ook voor een hooge prijs konde verkogt werden, waar op den deposant verklaard dat na die tijd door meergen: Mauregnault, aan hem zijn gezonden met successive vaartuijgen bij kleene parthijen van 4. â 5. lasten een quantiteijd van agthien lasten rijst, waar van den attestand betuijgt voor reek: van den zelven Maure grautte
te hebben verkogt thien lasten en zulx ider last voor rd:s vijfenseventig en ook voor tagtig rd:s verklarende voorts den attestant de resteerende agt lasten op verkreegene ordre van voorsch: Mauregnault na kilkare, aan den hier voren gen: oveleden kilkareesen Eerste resident Rijnier helmond, te hebben gesonden, en zulx met een Comps: Chialoup en Een kilkareese, thonij. attesteerde vervolgens den attestand in voorm: duuren tijd, op versoek van voorsz: Mauregnault, in verscheijde keeren te samen bedragende na zijn best geheugen, alzo daar omtrent niet wil behaalt zijn een getal van dertig à veertig stux Nieuwe slaven aan hem Mauregnault, te hebben gezonden en zulx ider hoofd voor ses, seeven, agt, negen, en ook voor thien rijxdaalders. Eijndelijk deposeert nog den attestand aan veel gem: Mauregnault, al mede op zijn gedane versoek ten bedragen van thien â twaalf duijsent rd:s na zijn best onthoud, zoo aan Chitzen, als gebl: sijne caaties, ongebl: sijne Moevisse, ongebl: sijne salempoerissen, Chitze Sprijen, vrouwe rokken kinder ute
kinder luijven, en neusdoeken &:a p:r diverse vaartuijgen successivelijk te hebben overgesonden. Eijndigende den attestand deze zijne gegevene depositie de welke hij verklaarde behelsende tezijn de zuijvere en opregte waarheijd, gevende voor reden van Wetenschap als in den text, bereijd blijvende des noods nader met Eede te bekratigen. Aldus gedaan en gepasseert, int Casteel Colombo, ten daage, maand, en Jaare, — voorsch: ter presentie van frans pierisen Barent Kriekenbeek, als getuijgen die de minute deses nevens den Attestand en mij secretaris hebben onderteekent. /:onderstond:/: 'T welk getuijgt, /:getekent/ Joan:s and:r Thomasz: P:l secret:s— Heeden Den 14e. Maart Ao: 173. Compareerde voor D' E: onder geteekende gecommitteerde leeden uijt den Agtb: raal van Justitie deses Casteels den attestand in de omme staande verklaring vermelt, dewelke hem weder ten overstaan vanden Coopman en fiscaal deses gouvernements D' E. Cornelis van der hoeven D: Z.
D: Z. en bijwesen van den E. g'inthimeerde Joan de Mauregnault, duijdelijk voorgehouden en te verstaan gegeven zijnde — bleef hij daar bij sonder Eenige de minste veranderingen te begeren volkomentlijk persisteeren; met dese ampliatie nogtans, en zulx op de expresse afvraage van voorm: E. fiscaal van der hoeven, dat alle de brieven door den E. Mauregnault, aan hem attestant successive geschreeven op drie verscheijde keeren bij 't nasien der reeckeningen aan gem: E. Mauregnault, zijn terug gegeven, als twee malen toen sijn E. op madure, /:gelijk in de verklaringe is gemeld; /was aangekomen, en de laaste rijs aan zijn E. door hem attestand nu over Eenige maande geleeden te zijn gezonden bevestigende voorts den attestant zijne gegevene depositie en dese ampliatie met Eede onder het op steeken der twee voorste vingeren sijns regterhands en het uijtspreeken dezer navolgende Woorden. zo waarlijk helpe mij God almagtig Aldús Gedaan, Gerecolleert, g'amplieert, ende beedigt Jnt Casteel Colombo
Colombo, ter Ordinaire Raad kamer, en ter Presentie van D' E: Johannes Hackert, en M:r frans Willem Calk, leeden /:was getekent:/ met Eenige Mallabaarse Caracten /:in margine stond:/ ons present, /:getekent:/ J:s hackert, en f:s W:m Calk, /:lager:/ in kennis se van mij, /:was getekent:/ Joan:s and:s Thomash: p:l secret:s /:onderstond:/ accord:t /:was getekent:/ Joan:s and:s Thomash: p:r la Accordeert Sluijsenaer Secret:s d: commiss:
Maandag Den 8. ' Decemb 1732. Present. D'Es Joannes hackert en Rombout van der Parra, gecommitteerde Leeden. — Den E. requirant van der Cornelis van der hoeven. Dirk Zoon. Coopman en hoeven, versoekt als bij de presentatie. — fiscaal alhier rat off: req:t Contra hendrik Bossen, van breemen opperstuurman beschijden op het Jagt Colombo. — geregde. De gerequireerde zegt bereijd te zijn om den Eed te doen. — Om zijn verleende attestatie tot Batavia, ter requisitie van den heer M:r Jzaak van Schinnen, advocaat fiscaal van india voor den gesw: Clerq: ter secretarije van Justitie aldaar in dato 30'. xber: anno Stantij gepasseert bij forma van Enqueste valetudinair, onder Eede te recolleeren. — mitsgaders. - Joan
Joan De Mauregnault: De g'inthimeerde Joan de Mauregnault, tot drie Malen op geroepen, dog niet gecompareert. gewesen Coopman en fiscaal: alhier g'inthimeerde. — Om zulx te zien en hooren doen, gaande Copia van voorsch: attestatie behoorlijk g'authentiseerd ter behoorlijker tijd nevens desen op dat hij des te rade Werdende, daar tegens Contra vragen zoude konnen overleggen, met expresse denuntiatie dat Schoon den g'inthimeerden Compareert. of niet, egter met voorsch: recollement zal werden voortgevaren. Er gecommitteerde leeden fiat recollement, onder Eede /:onderstond:/ mij Present, /:wa getekent:/ Iacobus Montanus secretaris g'extraheert uijt de Crimineele Regts rolle van den Agtb: Raad van Justitie deses Casteels en accordeert, Colombo den 9. ' December anno 1734. /:was getekent:/ I:s Montanus. secret /:onderstond:/
/:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ G: Cluijsenaar secret:s d' Commis: Accordeerdt luijsenaert Secret: d: commiss:
Inventaris van alle sodanige goederen als onlangs met het Jagt Colombo, van Ceijlon. herwaarts aangebragt, vervolgens verzegelt en ter ordre van Haar Hoog Edelens de Edele hooge Regeringe deser landen in des E. Comps westzijdse pakhuijsen geborgen mitsgaders als nu ten overstaan van de ondergetekende Commesarissen uijt den agtb: Raad van Justitie deses Casteels, ende ter presentie van den heer advocaat fiscaal van Jndia M:r Izaac van Schinne, ontzegelt en behoorlijk g'inventarizeert zijn. als — Agthien stoelen allen gemerkt. . S V. waar van twaalf van n:o 17. tot 28. en ses van n:o 34. tot 39. in Cluijs twee tafels met hun toebehooren bestaande in 8. stukken en gem:t. . . . S. V. van n:o 9. tot 1.6. in Cluijs. Een kooij met zijn toebehoren bestaande
in 5. stucken gem:t. . . . . 81. van No 50. tot 54. incluijs Een Cabinet en 14. quispidoors knaapen in een kas gem:. . . . . . SV. No. 4. Een kleeder kas afgepakt in een kas gem:t SV. . 47. het bovenste stuk van Een Etens kas benevens twee steene backen alle in een kas afgepakt en gem: 5V. . 7. vier ebbe houte rust banken afgepakt in twee kelders met leedige flessen.. 2. kopere blakers 2. Do quispidoors 2. Do tabax confoorties en 1. Arkintie daar in eenige tafel messen alle afgepak en een kas en gemt: SV. No 46. Een slegte kist gemerkt. . . . . . C. V. B. daar in 615. p:s Chitsen Een ambons houte kist met koper beslag daar in 3. stukken lijwaten en 534. p:s chitsen in zoort Een ambonshoute kist met koper beslag 601 - 12 gem:. - . - -. daar in 129. stukken wit lijwaat en 4. grove chitzen. Een kas en gem:. . . . 51. . 8. gemerkt. . . . . . . . . . . COL  10. No: 1:10. Een
Een ambons houte kist met koper beslag gemerkt. . . . . . . . . . . C. D4. No: 13. daar in 99. stukken wit lijwaat en 100. p:s Chitzen. Een ambons houte kist met kopere beslag C2½ . 11. .. . . . gemerkt. daar in 127. stuken wit lywaat Een bondel gemerkt. . . . . 1051. . 16. daar in Eenig huijsraad Een Do gemerkt. . . . . . I. OM. . 17. daar in Eenig huijsraad Een Do gemerkt. . . . . . . . 107. 1. 18. daar in als boven Een Do gemerkt. . . . . . . 1051. . 19. daar in als vooren Een Do gemerkt. . . . . . TDM. . 20. daar in als boven . 1011. . 21. Een Do. gemerkt. daar in als boven vijf spitten. . . . . . . . . 5V. No 29. Een Engelse braat spit. . - - - 5V. . 30. Een water balij. . . . . . 51. . 32. Een kleen gemak stoel. . . . . NV. . 40. Een tafel. . . . . . . . SV. . 41. Een Do - - . sV. . 42. Een Do . - - - - - - -.51. . 43. Een Do. - - - - - - 5V. . 43. Een
Een gemak stoel Een Cabinet in Een kas getekent. . . . . . 1. Een Do Een Do Een stel porcelijn in een vierkant kassie . - - - .. 11. . 45. gemerkt.. Drie vergulde vogel kouties in Een kas - - .11. . 31. gemerkt.. het onderste stuk van Een Etens kas benevens twee steene bakken gemerkt. . . . . . . . 11. . 6. Een kleeder kas en twee lange quispidoorsknapen benevens een slijp bort Item twee kas pooten alle afgepakt in een kas gem: —. S. V. . 5. Een Orlogie kas. . . . . . . . 51. . 33. Een groote kas beschreeven met de naam van Jacoba de vries, wed:e: tlam. daar in een kleer kas. Een groen keldertie met drank gem: t DF. twee pakken in goenij benaaijt  10F. Een groene kist ongemerkt daar in 8. stukken kleeties in zoort 8. Sarassen 96. scheer doeken in zoort 2. mans dassen met goude strepen Een Do. . . . . . 1V. . 49. SV. No. 48. -. .. - - - - - - . 2. - - - - . 3.
63. Spreijen. 215. Chitzen in zoort. 20. gingams. 1. kleen kisie met zilver beslag daar in 6. ringen in zoort. 3. snoeren bloed coralen 1. silvere beugeltas en eenige carette doosies Aldus g'inventariseert op den 22. ' en 29 ' Zber: ter Presentie van de heeren Commissarissen M:r Jacob lakeman, en Willem Vincent helvetius, die de minute deses nevens mij secretaris hebben ondertekent /:onderstond:/ T'oirkonde /:was getekent:/ B:s Coopt á groen secret:s /:onderstond:/ accord:t /:getekent:/ I:s H:s v: d: vorm, Eerste geswore Clerq: /:onderstond:/ accordeert /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s Accordeerdt Pluijsenaer Desecpet: di compiss:
Compareerde voor mij Gijsbertus Schuijlenberg Eerste en gesw: Clerq: van den Agtb: raad van Justitie deses Casteels ende voorgenoemde getuijgen. Op Huijden Den 30e. 7ber Ao. 1732. Hendrik Bossen, van breemen opperstuurman ten dienste der E: Comp: en gezaghebber op t Jongst van Ceijlon alhier aangekomen Jagt Colombo, genaamt. Dewelke ter Requisitie van den heer M:r Jsaac van schinne advocaat fiscaal van Jndia rat: off: zijnde gehoort, attesteerde voor de waarheijd, dat hij attestant op zijn vertrek van Colombo, zijnde geweest 6. augus: laast leeden ter ordre van d'heer Stephanus versluijs, heeft mede genomen en door den schipper en Equipagiemeester van Colombo, in name barent de wit, in het voorm: Jagt Colombo, in gescheept zijn geworden zodanige goederen afgepakt in Cassen als andersints, als hij attestand volgens zeekere notitie Aan heeren Commissarissen
Commissarissen uijt voorm: Agtb: raad binnen boort van 't voorm: Jagt Cob bo  alhier ter rheede gekomen heeft vertoont, met ordre van gem: heer versluijs, zonder dat daar imand doenmaals is present geweest, om al de selve goederen alhier aan den wel Edelen heer Eerste raaden directeur generaal van nederland Jndia Michiel Westpalm, als gemagtigde van geciteerde heer versluijs, te overhandigen zeggen wijders hij attestand dat hij de thien lijf Eijgenen benevens vijf a ses kist van Joan de Mauregnault, heeft ontfangen om deselve alhier aan de schoon vader, dan wel swager van gem: Mauregnaúlt, met naamen de leeuw, te overhandigen verkla rende wijders hij attestand dat ten opzigte van de bestel goederen die door hem attestand van dees en geene van daar mede genome en alhier aangebragte zijn na waarheijd niet te kunnen specificeeren van wie aldaar ontfangen of aan wie deselve alhier
alhier moeste werden overgegeven seggende hij attestand dat de brieven die daar bij gehoorende Sijn geweest en ter ordre van heeren Commissarissen ook zijn overgegeven, sulx best sullen kunnen aanwijlen betuijgende hij attestand zijnes Wetens geen Meerder of andere goederen dan wel slaven van op gem: heer Versluijs, of van Mauregnaúlt, ontfangen of binnen 't voorschreven Jagt Colombo, berustende geweest te zijn. Verders niet attesteerende betuijgt hij attestand t gene voorsch: staat te weezen de opregte waarheijd en presenteerd hij attestand zijn voorsch: getuijgenis ten allen tijden nader met Eede gestand te doen. Dat aldus passeerde ter secretarije van bove gem: Agtb: raade ter Presentie van Pieter de Vos en abraham laurensz Clerquen als getuijgen, die de minute deses, nevens den attestand en de mij gesw: Clerq: hebben onderteekent, /:onderstond Toirkonde. /:getekent:/ G: Schuijlenburg gesw: Clerq. — Heeden Den 9e. December 1732. Compareerde
Compareerde voor D' E: ondergesch: gecommitteerderleeden Uijt den Agtb: raad van Justitie deses Casteels den attestand in de voorenstaande verklaring gemeld, dewelke wel en duijdelijk voorgehoude zijnde bleef hij daar bij ten vollen persisteeren zonder Eenige verandering te begeren bevestigende gem: zijne depositie met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingers van zijn Regterhand en 't Spreeken dezer woorden zo waarlijk helpe mij god almagtig Aldus gerecolleert, Gepersisteerd, en b'eedigt in't Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer ten overstaan van D' E: Johannes Hackert, en Rombout van der Parra, leeden, /:was getekent:/ H: bossen. /:in margine:/ ons present, /:was getekent:/ I:s hackert, en R:t v: d: parra /:Lager stond:/ in mijn kennis /:getekent J:s Montanus. secretaris. /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Bern: Schroder Eerste Clerq: Hluijsenaer Deccret:s d: Commiss: Accordeerdt
Registertie der Voorenstaande Origin: documenten tot lasten van den gewesen Coopman en fiscaal Joan de Mauregnault behoorende tot. Lk C: demorsserijen in Veelderhande particuliere wharen &:a, hier toe heeft in maniere voorm: relatie de volgende documenten gem: als volgt. — No 1. Verklaring van lodewijk mijer, van den 17. ' xber: 1732. onder Eede gerecolleerd na Stijle van Regten den 17. ' feb:. — 2. Do van barent de wit, den 18. ' xber: 1732. en onder Eede, den 17. ' februarij invoegen voorm: gerecoll: 3. Do  Engelbert de moor. dato voorm: belegt, en den 29. ' Jan: onder Eede almede gerecolleerd. 4. Do  Magdalena perera, sub 6. Jan: 1733. en onder Eede gerecolleerd, den 21. ' februarij. — 5. Do  Pieter Cornelisz:, en Christiaan fredrik wolf, den 6. Jan: 1733. verleend, en den 10. ' Jan: daar aan onder Eeden gerecolleerd. — 6. Do  Christoffel wierappa, chittij, den 13. ' Jan: 1733. belegd, en den 21. ' feb: daar aan gerecolleerd onderEede. — No 7. Schrot
No 7. Verklaring van Michiel gomes. inlands distilateur den 19. ' Jan: 1733. en den 27:' Jan: daar aan gerecolleerd 8. Do. van Richard Kellens, en Hendrik van de vijver, den 23. ' Januarij belegd, en den 4. ' feb: daar aan als vooren gerecolleerd. 9. Do  Jan Elias van Mijlendonk, den 23. ' Jan: 1733. belegd, en den 29. ' dito daar aan onder Eede gerecolleerd. — 10. Do  berh:t schroder dato voormeld belegd, en den 31'. dito daar aan Jnsgelijx gerecolleerd. 11. Do  karel swensen, den 27. ' Jan: 1733. belegd, en den 29. . daaran als boven gerecolleerd.— 12. Do.  dirk de haas, den 28. ' Jan: verleend, en den 41. ' feb: daar aan als vooren gerrecolleerd. 13. Do  Jan Steven Thor, Simon de Silva, en Saviel, den 29. . Jan belegd, en den 21 e. feb: daar aan als vooren gerecolleerd. 14. D–  Simon dias Cangaan, anthon fernando, en Simon dias lascorijns den 30. ' Jan: belegd, en den 24. feb: daar aan als vore gerecolleert.
— drie autentique uijttrecksels van het gunt voor reecq: van Maureg: op verscheijde vendutien is verkogt geworden bestaande in diverse lijwaaten, rijst en andere Manifacture. — No 15. zijn twee Copia brieven en datis 6. ' Julij en 21. ' 9ber: 1731. uijt gale, en Colombo, aan het madurees opperhoofd D' E. daniel overbeek, na tutucorijn, gesch: annex eene Copia notitie van Eerst gen: datum. 16. Copia Missive in dato 26. . feb: 1733. door den trinconomaals administrateur Willem Cruijce, aan den onder getekende geschreeven. — 17. Do beeedigde attestatie door scomp:s adeppenaar tot tutucorijn saviel anthonij Coere, alhier, verleend onder datis 8. ' en 14. ' maart Jongst. — 18. Do. attestatie door hendrik bosch tot batavia. belegt en alhier na stijle van regten onder Eede gerecolleerd Colombo den 10 . april ao 1733. /:getekent:) G:s Cluijsenaar secret: /:onderstond:/ accord:t /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s d' Com: accordeerdt JC luijsenaer Seer ret id: Commiss:e vore
Heeden Den 13. Januarij Ao: 1733. Compareerde voor mij Gerardus Cluijsenaar secretaris van den Wel Edelen heer raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, Present de naargenoemde getuijgen Simon Six, onderstuur 4 man, en Willem Gerritse de vries, Matt:s in dienst der E: Comp:, dewelke volgens Justitieele condemnatie en ter requisitie van 't den Coopman en fiscaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven, dirk zoon. (:als zijnde door gemelde Edelen heer Commissaris tot het doen van Enqueste Expres daar toe gequalificeerd:/ verklaaren waar en waaragtig te weesen. Den Eersten Attestand dat hij na zijn best onthoud in de Maand van 8ber: int Jaar 1729 van tutucorijn, is gekomen met de Chialoup Elisabeth, en van daar mede gebragt heeft gehad vijf en twintig stux slaven, die vervolgens aan de wal gebragt zijnde op een reij wierden gesteld, wanneer door den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault, van de vijf een na zig quam te nemen, en dat dus den attestand vijf slaven heeft moeten missen sonder tot heden daar voor nog Eenige betalinge te hebbe genoten en dat hij Attestand vervolgens nog in twee differente
differente reijse van gemelte Plaats alhier heeft aangebragt inde vijftig Stux lijf Eygenen, waar van den attestand er nog — twee heeft moeten geven aan gemelte Mauregnaúlt, en daar en boven een somma van dertig pagoden die hij verklaarde door eenen Juffw: de weduwe van den opperstuurman Pieter Wijnberge, te zijn voldaan. — De tweeden attestand dat hij mede in de Maa October 1729. van tútúcorijn, komende Aangebragt heeft thien slaven, en wa voor hij aan den gewesen geweldiger Sijmon, hadden moeten betalen dertig rd:s eer deselve konde magtig werden, al zoo hij geweldiger betuijgde zulx te moeten hebben voor s' heeren geregtigheid een, en voor den fiscaal Joan de Maureg twee rd:s verder verklaarde hij attestand dat ter ordre van gemelte Mauregnaul in de maand October des 1731. uijt het huijs van zijn attestanten kockin, met geweld van volk is gehaalt geworden, den attestants kist en kelder, en vervolgens gebragt in dit Casteel op de Stoep en voor de wooning van hem fiscus, wanneer den attestand, naa twee differente keeren geroepen te zijn, al daar meede verscheen, en door
door hem Mauregnault, g'ordonneert wierd van deselve te openen, dat geschiede, wanneer door voorsch: Mauregnault, daar uijt wierd genomen ses stucken wit lijwaat ter waarde van agt en veertig rd:s, en onder het uijten van Eenige scheltd os woorden en bedrijging van den attestand over dese smockelarije te zullen laaten geezelen en brandmerken, desselvs kist, weeder heeft g'ordonneert mede te nemen met gedagte kelder, wanneer hij attestand na veloop van twee dagen weder na gemelte Mauregnault, is gegaen om die goederen te versoeken of wel om maar een stuk van de zelve, dog dat onder de voren gem: bedrijging sonder jets te hebben konnen obtineeren, met betraande oogen, en uijt vreese van votting slagen, heeft moeten te Rug keeren. Jtem deposeerd hij attestand dat hem Agt stucken fijn tutucorijns, lijwaat /:waar mede alhier ter verkoping rond gaande:/ buijten de Caaij manspoort door twee Caffers van den fiscaal de mauregnaultzijn afgenomen geworden, eerst bij den geweldiger, en Vervolgens na het huijs van hem Mauregnault gebragt, niet tegenstaande hij attestand tot het Erlangen van
van deselve Menigmaal versoek heeft gedaan, maar telkens onder drij gementen en scheldwoorden is afgewesen en dus tot heeden daar van nog niet g'obtineerd mitsgaders dat hem attestand door meer gem: geweldiger mede is afgenomen geworde een Comijne kaas ter Swaarte van 34. lb. die hij bij Occagie op het schip Meermond, voor den predikant kalde, hadde gekogt, die dan ook vervolgens aan het huijs van hem Maureg: is gebragt geworden, en dat den attestand deselve op zijn versoek niet heeft kunnen obtineeren, Maar na verloop van drie weeken daar voor ontfangen drie en een halve rd:s. Eijndelijk verklaard hij attestand nog dat hem door de kaffers van dik gem: fiscaal met gewelt op het hoofd zijn afgenomen drie stucken hanekaties die op het afvrage volgens het voorgeeven van den geweldiger Simon mede aan den geweesen fiscaal de Mauregnault, zouden wesen overgegeven, en daar den attestand verklaard /: niet tegenstaande verscheijde gedaane instantien alzo min van weder gekreegen te hebben, als van het vorige. Eijndigende
Eijndigende de attestanten hier mede hunne gegevene Verklaring die een ider voor 't zijne betuijgde de Opregte waarheijd te behelsen, bereijd blijvende des noods nader met Eede gestand te doen. — Aldus gedaan ende gepasseerd int Casteel Colombo, ten dage, Maand, en Jaare, voorsz: ter Presentie van Gerrardus Kersse en Cornelis Kats, als getuijgen die de minute deeses, nevens den attestandten, en mij secretaris hebben onderteekent, /:onderstond: Twelk getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar. secretaris. — Heeden Den 23'. Jan: Ao 1733. Compareerde voor d' E: onder gesch: gecommitteerde leeden uijt den Agtb: raad van Justitie deses Casteels den Eersten attestand in de voorenstaande verklaring gemelt, de welke hem wel en duijdelijk voorgehouden zijnde ten bijwezen van den g'inthimeerde Joan de Mauregbleef hij daar bij ten vollen persisteeren zonder Eenige andere verandering te begeeren als dat hij niet wil bepaelt weezen in de nette somma van dertig pagoden tien.
pagoden waar van bij zyne verklaring is gemeld, alzo hij zulx met zekerheijd niet zeggen kan, om dat, dat geld door de weduwe vanden Opperstuurman wijnberge is afbetaald, bevestigende voorts geme: zijne attestatie met Eede onder 't opsteeken der twee voorste vingers van zijn regterhad in 't spreeken deser woorden. zo waarlyk helpe mij god almagtig Aldús gerecolleert, g'altereert, en gepersisteert in't Casteel Colombo, ten dage, voorsz:, ter ordinaire raad kamer, en ten overstaan van D' E: Arnoud de lopes, en M:r frans Willem falk, leeden /:was getekent:/ S:n Siex, /:in margine stond:/ ons present, /:was getekent:/ A: De lopes, en J:s W:m falk, /:lager :/ in mijn kennis, /: was getekent/ J:s Montanus secret:s /:onderstond:/ accordeert, Colombo den 24. ' Jan: /:getekent:/ J:s montanus secre a:o 1733. eeden
Heeden Den 5e. februarij 1733. Compareerde voor d' E: onder gesch: gecommitteerde leeden uijt den Agtb: Raad van Justitie deses Casteels, den tweeden attestand Willem Geertr: de vries, in de voorenstaande Verklaring gemeld dewelke hem ten overstaan van den g'inthimeerden Joan de Maureg: duijdelijk voorgelezen zijnde, zoo bleeft den zelven daar bij ten vollen persisteeren zonder Eenige de minste veranderinge te gedoogen bevestigende derhalven zijne gedeposeerde met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingeren van zijn regterhand in het uijtten der volgende woorden.— zo waarlijk helpe mij God almagtig Aldús gedaan, Gerecolleert, g'epersisteert ende b'eedigt in't Casteel Colombo, ter ardinaire Raad kamer van Justitie, ten daage, Maand, en Jaaren voorsch: ter Presentie van D' E:s Gerrit valk, en M:r frans Willem Salk, leeden /:was getekent:/ W:m Geertr: de vries. /:in margine stond:/ had
/in margine stond:/ ons Present; / /:was getekent:/ G:t Valk, en s:s w:m Calk, /:lager stond:/ in mijn kennisse /:was getekent:/ G: J: v: Cleeff. gesw: Clerq: /:onderstond:/ Accordeert. /:getekent:/ G: J: v: Cleeff: gesw: Clerq: Accordeert HLeijsenaer Secret:s d: commiss:
Heeden Den 17e. Januarij 1733 Compareerde voor mij Gerrardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer Raad Extraordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, Present de naargenoemde getuijgen francois ganjepijn, Chirurgijn en bescheijden op het Jagt Colombo, dewelke volgens Justitieele Condemnatie en ter requitietie van den Coopman en fiscaal deses gouvernements, Cornelis van der hoeven, Dirk Zoon /:als zijnde door gemelde zijn Ed: tot het doen van Enqueste Expres daar toe gequalificeerd: verklaarde waar en waaragtig te weesen wanneer hij in den Jaare 1732. met het Schip de Maria adviana, uijt het vaderland. alhier ter Rheede was g'arriveerd dat als doen door den geweldiger voor den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault, van dien bodem afgehaalt is geworden, een vat bier dat den attestand was toebehoorende sonder daar voor eenige betaling te hebben Erlangs en dat na verloop van twee a drie dagen, wanneer hij attestant zijn ordonnantie alhier aan de wal dienst te doen hadde g'obtineerd desselvs aan boord zijnde goederen mede aan de wal heeft doen brengen waar onder dan meede gevonden wierd een gebrande kas die ter ordre van hem fiscus
op het zee hoofd wierd open geslagen wan neer hij attestand heefd moeten zien dat d gem: Mauregnault, daar uijt En voor zi wied genomen vijftig bottels met wijn. Eijndigende hier mede hij attestand zijne gegevene verklaring die hij betuijgde de opreg te waarheijd te behelsen en over Zulx bereijd blijvende des gerequireerd werden met solemneele Eede gestand te doen. — Aldus gedaan, en gepasseert, in 't Casteel Colombo, ten dage, Maand, en Jaare, voortz ter Presentie van de boekhouders Gerrard kersse en Cornelis Cats, als getuijgen die de Minute deses nevens den attestan en mij secretaris hebben ondertekent; /: onde stond:/ 'Twelk getuijgt, /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s Heeden Den 23e. Januarij 1732 Compareerde voor D Es: onder gesch: gecommit teerde leeden uijt den Agtb: raad van Justitie deses Casteels den attestand in de vore staande verklaring gem: dewelke hem weder wel en duijdelijk ten bijweesen van den g'inthimeerde Joan De Maureg: voorgehouden zijnde bleef hij daar bij ten
ten vollen persisteeren zonder Eenige andere verandering te begeren, als dat de bottels met wijn door voorsch: Mauregnault, niet uijt een kas, maar uijt een gebrande of geperunteerde kist zijn genomen, bevestigende voorts gem: zijne attestatie met Eede, onder het opsteeken der twee voorste vingers van zijn regterhand en t spreken dezer woorden. — zo waarlijk helpe mij god almagtig Aldús gerecolleert, gepersisteerd, en b'eedigt int Casteel Colombo, ten dage, voorsch: ter ordinaire raad kamer, en ten overstaan van DE:s Gerrit valk, en M:r sWm falk, leeden, /:was getekent:/ F:s Ganjepijn, /:in margine stond:/ ons Present, /:was getekent:/ G:t valk en f:s W:m Calk, /:lager stond:/ in mijn kennis /:getekent:/ P:s Montanus. secretaris. — /:onderstond:/ accordeert, Colombo Den 24. ' Januarij A:o 1733. /:was getekent:/ I:s Montanus. secret:s Accordeerdt Sec rets: d: commiss: Hluijsenaer reg: bij
Lr D: sorce en geweld in tafneemen van anders goederen tot dese materie dienen de volgende attestatie als. No 1. attestatie in dato 13.: ' Jan: 1733. door Simon Six, Stuurman, en Willem gerrits de vries, verleend, den 23. ' Januarij, en 5. feb: daar aan volgende ten overstaan van parthijen onder Eede gerecolleerd. — . 2. Do in dato 17.:' Jan: 1733. door den Chirurgijn francois ganjepijn, verleend, en den 23. ' daar aanvolgende als vooren gerecolleert. — Colombo Den 10. ' April A:o 1733. /:getekent:/ G:s Cluijsenaar secretaris d:' Commiss:, /:onderstond: accordeert, /:was getekent:/ G:s Cluijsenaar secretaris d' Commis:— Accordeerdt See ret:s d: commiss: Registertie der voorenstaande origen: documenten tot Lasten van den gewesen Coopman en fiscaal Joan de Mauregnault, behoorende tot. Cluijsenaer
Heeden Den 22.  Januarij 1733. Compareerde voor mij Gerrardus Cluijsenaar secretaris van den wel Edelen heer raad Extra ordinair en Ceijlons Commissaris Jacob Christiaan Pielat, ende naartenoemene getuijgen, Candappa, en Sawerie Moetoe, beijde Casta Chittijs en kannecappel aan strand alhier, dewelke volgens Justitieele condemnatie en ter requisitie van den Coopman en ficaal deses gouvernements Cornelis van der hoeven, Dirk zoon. /:als zijnde door welgem:e Edele heer Commissaris tot het doen van Enqueste Expres gequalificeerd:/ verklaarden Eenpariglijk na de vertaling van den geswore tolk philip Philipsz: waar en waaragtig te wezen. Dat in den Jaaren 1729. den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault, na des attestands Gissing 50 â 60. slaven van tutucorijn heeft becomen, sonder een helder off penn wegens Comp:s geregtigheijd aan de attestanten te betalen, en dat zij ook nooijt of ooijt van hem Mauregnault, of den 1/19 gewesen geweldiger Simon, Eenige penningen wegens aangebragte slaven voor 's Comp:s geregtigheijd hebben — ontfangen
Eijndigende hier mede de attestanten hun ne gegevene verklaring die zij betuijgen de zuijvere waarheijd te behelsen bereijd blijvende des noods nader met Eede, gestand te doen. — Aldus gedaan en gepasseert in 't Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jaaren, voorsch: ter Presentie van Gerrardus kersse en Cornelis Cats, als getuijgen die de minute dezes nevens de attestanten, den tolk, en mij secretaris hebben onderteekent, /:onderstond:/ 'T welk getuijgt. /:was getekent:/ G: Cluijsenaar secrets:— Heeden den 16e. februarij 1733 Compareerde voor d E: onder geschreven gecommitteerde leeden uijt den Agtb: Raad van Justitie deses Casteels, de attestanten genoemd bij de voorenstaan de verklaringe dewelke hem weder ten bij zijn van den g'inthimeerden D'E: Joan de Mauregnault, wel en duijdelijk voorgehouden zijnde bleeven zij daar bij volkomentlijk Perontfangen. —. sisteeren
sisteren dog met deese alteratie nogtans op het laaste lid van voorschreeven hunne verklaaringe dat zij altoos een rd:s voor 's Comp:s geregtigheijd van de aangebragte slaven alhier 't zij uijt handen van den geweldiger Simon Jansz:, als van deijgenaars selve hebben ontfangen behalven voor de vijftig â sestig slaven van DE. Mauregnault, voorts door d' E. fiscaal van der hoeven, hen gevraagt zijnde, of zij zijn E. niet kunnen opgeeven, voor hoe veel slaven zij in het generaal wel een rd:s geregtigheijd van d' E Comp:s hebben ontfangen zijden zij zulx niet te kunnen doen, vermits zij hunne aanteekeningen aan den hoofd administrateur successive hebben overgegeven bevestigende voorts hunne gedeposeerde met Eede, den Eersten op de wijze dier heijdenen en den laasten onder het opsteeken der twee voorste Vingers van een ieders regterhand en het spreeken dezer woorden. zo waarlijk helpe mij God Almagtig Aldus gedaan g'altereert, gerecolleert, en b'eedigt, in het Casteel Colombo, ter ordinaire Raad kamer ten overstaan van
van D' E:s Leeden Arnoud de lopes en M:r frans willem Calk, /:was getekent/) met Eenige Caracters /:in margine stond:/ ons Present, /:getekent:/ A:t de lopes, en f:s W:m Calk, in't midden /:getekent:/ Dos Diastolk. /:lager :/ in mijn kennis/:was getekent:/ Joan: De la Croix, gesw: Clerq: /:onderstond:/ accordeert, /:gelekent/ Joan:s and:r Thomash: P:l secret:s Accordeerdt Cluijsenaer Geeret:s d: Comiss:
Cra E: 'Tverkorten van 's heeren geregtigheijd, hier toe heeft Relatie de navolgende verklaring gem:t. — N: 1. attestatie door de Chittijs Candappa, en Saiverie Moetoe, Cannecappels van strand, den 22. ' Jan: 1733. belegd, en den 16. ' feb: daar aan onder Eede gerecolleerd. — Colombo den 10:e. april A:o 1733. /:getekent:/ G:s Cluijsenaar secret:s der Connis /:onderstond:/ Accordeert, /: was getekent:/ G:s Cluijsenaar. secretaris d' Commiss: Accordeerd Registertie der Voorenstaande Origin: documenten tot lasten van den geweesen Coopman en fiscaal Joan de Maregnault behoorende tot. Cluijsenaer Secret:s d: commiss:
Heden Den 24. ' Janu: Interrogatorien. De g'interrogeerden Antw: JaAnno 1733. opgesteld door den fiscaal — Compareerde voor d' E: ondergesch: ge Cornelis van der hoeven committeerde leeden uijt den agtb: dirk zoon, ter g'eerde ordre van Raad van Justitie deses Casteels den den Wel Edelen groot agtb: g' interrogeerden genoemd bij de omme, heer Jacob Christiaan Pielat, staande Jnterrogatorien, dewelke raad Extraordinair en Comhem wel en duijdelijk voorgehoumissaris weegens de Hoge den zijnde heeft hij daar op zoo  Jndiase Regeering over danig geantwoordt als in de affaire van Ceijlon, omme Margine van ider art:l staat gehoort, ge'examineert en aangetekent. ondervraagt te werden — Simon Jansz: geweezen geweldiger alhier mitsgaders zijn tegevene antwoorden gesteld in margine van Jder Articul. Gods dienst te wezen. — En of hij geen geweldiger is geweest bij den gewesen Coopman en fiscaal Joan  Mauregnault, oud, en van de gereformeerde na zijn geboorte plaats ouderdom en godsdienst. De g'interrogeerde antw: van Aanvankelijk werd den geAmsterdam geboortig, 39. Jaren interrogeerden gevraagt
De g'intentogeerde antw: Ja. Deze Vraag vervald. Deze vraag Vervalt. — De g'interrogeerde antw: Neen. En of Mauregnault, buijten de rijst geen andere vaderla# se En Jndiase goederen ten huijse van den geinterrogeerd heeft doen verkoopen. — waar ter Plaatzen deze verkoping is geschied duijdelijk op te geeven De g'interrogeerde Antw. neen. En of gem: Mauregnault, door de Caffers der Justitie almede bij de kleijne maat of mediden geen rijst heeft laten Uijtventen zo Ja. aan wie en tegens wat prijs, zo ver hem bekend is na waarheijd op te geeven. De g'interrogeerde Antw: Neen. Of van die rijst bij kleene quam titeijt niet verkogt is geworden aan verscheijde persoonen En of Mauregnault met zyn komste van Batavia, een quantiteijt rijst niet bewaart heeft ten huijze van den g'in terrogeerden.
De g'interrog: antwoord Ja. De Vraag Vervalt. — te Weeten. bataviase rijst maar van mauregnault, aan strand de Cormandelse rijst niet niet heeft laten brengen en vervolgens in verscheijde 's Comp:s vaartuijgen doen afschepen en goede quantiteijt Cormandelse en bataviase rijst. in De g'interrog: antw: alleen En of den g'interrogeerden voor of den g'interrogeerden ook niet veel malen geroepen is, geworden ten huijzen van Mauregnault, ten eijnde een goede quantiteijt chitsen, Eijwaten, en andere goederen aftepakken. De g'interrog: antw: hem zulx zo Ja: in wat vaartuijgen na ontschoten te Weezen. werwaarts die wharen vervoerd zijn geworden. De g'interrog: Antw: dat wijn, en zo mede verscheijde vaten met bier hier en daar na toe gestuurt wijn, bier, spek, en vleesch. is maar spek, nog vlees niet. des Ja omstandig de quant en qualiteijt op te geven. pin
ten te zijn. De g'interrog: antw:d Ja. De g interrog: Antw: zulks niet Waar die Chitzen &:a na toe gete weten, en hem dat ontscho bragt zijn en door Wie! En of hem ook niet bekent is dat Mauregnaúlt, van de schippers van der Salm, live: de heere, en andere een quantiteijt rijst heeft ingecogt. De g'interrog: antwoord. dat die zo Ia. opte geeven waar die rijst in de bangzaal is ge rijst na toe gebragt is gebragt dog de quantiteijt niet worden en de quantiteijt. te weeten. de Chialoup Edam. Aangebragt. De g'interrog: antw:d daar niet van te weeten. Deze vraag vervalt. Onder Wiens opzigt zulx is geschied of vervolgens die rijst niet is gebragt in de bangesalen met de boerewagen uijt 's Comp:s Stal en bij de parras verkogt. bij den ontfangst van de Cust rijst van Calpettij alhier met 's Comp:s Chialoupen aangebragt. De G'interrog: Antw: Ja: met of hij ook niet Present is geweest
gee g'interrog: Antw:d Neen. de g'interrog: antw: neen! de g'interrog: antw:d neen. De g'interrog: antw: Ja. of den gevraagden niet veel tijdsaan boord van de baarse, en andere Scheepen geweest is, en de Scheepelingen g'ordonneert geen kaasen, hammen, wijn, bier &:a aan niemand wie 't ook mogt zijn, te verkoopen. En of zelvs de Schippers, Stúurlieden, Matroosen, en andere persoonen niet zijn belet geworden buijten andere goederen een ordinaire scheeps kaas, tabak, pijpen, aanland te brengen en aan particuliere te verkoopen. of den gevraagden ook niet veel malen van die arme Menschen een halve kaas, een halv rol tabak Eenige pijpen, &: heeft afgenomen. off den g'interrog: ook ontkennen uijt name van den doenmalige kan dat hij uijt de aangebragter, fiscaal Joan de Mauregnault kelders, kassen &:a met Jenever, brandewijn.
weeten. De g'interrog: antw: ter ordre door wien lasten en bevel, teevan gem:te Mauregnault. en ander is geschied. De G'interrog: Antw: hem zulx niet voorte Staan. Deze vraag vervalt. De g'interrog: dat niet te voorts of voor de komste van gem: Joan de Mauregnaul dat geweest is in a:o 1729. als fiscaal deser plaatse ooijt of ooijt gezien veel min bij gerugte gehoort dat voor de tutucorijnse, slaven welken alhier aangebragt wierde aangeregtigheijd meer betaal is geworden dan een rd:s voor ider slaav aan d' EComp Waarom hij die woorden — daar bij heefd gebrúijk. off hij onder 't afneemen van die goederen ordinair niet heeft gezegt 't is fiscaals Geregtigheijd. brandewijn, bottel-wijn, en andere goederen bij flessen, bottels, &:a afgeeijscht en genomen heefd.
De ginterrog: antw: Ja. De G'interrog: antwoord: zulx des neen: hoe den g'interrog: van gedaan te hebben, om dat veele persoonen twee rd:s voor hij van den fiscaal Maureg:, ider slaav heeft konnen Eijsnault, daar toe order heefd schen en neemen buijten 'sComp:s gehad. geregtigheden. De ginterrog: Antw: neen. maar En of hij de ontfangene penn: dezelve aan den fiscaal mau onder zig gehouden heeft. regnault, te hebben gegeven De g'intenrog: Antw: aan niemand dan Wel aan iemand anders als aan Mauregnault. anders gegeven. De g'interrogeerden antw:d zo Ja: in wiens presentie het gelt aan voorsch: Mau en op wat plaats en aan regnault, besteld te hebben, wie. in zijn wooning, en zoo hem voorstaat ten bijwezen van den gewesen adjunct loomandog in wiens presentie meer zegt den g'interrog: hem door den tijd ontschote te wezen. En of veeltijdszelvs niet gebeurt is dat hij de slaven in de Mandoe op Strand heefd ge- arresteerd en niet Eerder willen laten volgen dan na voorgaande betaling van twee rd:s voor ider der zelve. als van
De g'interrog: antwoord Ja. off den g'interrog: eens twee kaffers niet gezonden heefd na 't pas betaal ten Eijnde de slaven, welke van Calpettij. stonden gebragt te werden aan te houden en in de Caffers mandou te brengen. De geinterrog: antw:d zulx ten wat Eijnde zulx en geschied te zijn op dat de uijt wiens ordre geschied geregtigheijd zoude betaald is. worden, en zulx ter Ordre van Mauregnault, De g'interrog: antw: neen. of Mauregnault, ook van de maar dat wanneer een deel aangebragte tutucorijnse, slaaven wierden aangeslaven van de vijfde man bragt voorn: Mauregnault, Een na zig niet genomen voor ider twee rd:s heefd ge heefd. nomen en dat hij als dan in de willen van de Eijgenaars heefd gelaten om hem of geld, of daar voor slaaven te geeven. De g'interrog: antw: hem voor Des Ja. van wie en hoe te staan dat zulx geschied veel. is omtrend den stuurman sijmen six, dog het getal der slaven zegt de g'interst: hem ontschoten te weesen.
En hoe veel slaven den g'ing'interrog: antw:d dat hij terrogeerden uijt naam van wel slaven heeft gebragt in de thuijn van Magda den geweezen fiscaal Maulena Perera, maar 't ge regnault, gebragt heeft aan tal derzelve hem ontscho 't pas s:t bastiaan in de thuijn van Magdalena Perera, voor ten te zijn. heenen getrouwt geweest aan den vrijman Salomon de Rosairo. de g'interrog: antw: dat die En van wie Mauregnault, de Eijgen slaven van Mau, die slaven bekomen heefd. regnault, zijn geweest zoo wel van batavia, mede gebragt, als hier gekregen en dat gem: Mauregnauld, doenmaals int huijs van D' E. Jacob hals, te huijs gelegen hebbende, hem g'interrog: versogt heeft gem:te slaven bij hem te bergen; dog dat hij zulks niet konnende doen, opged:te Magdalena Perera, daar toe verzogt heeft. De g'interrog: antw: daar van off van die slaven alhier zelfs vier stux te hebben ver niet verkogt is geworden. kogt voor Reecq: van Maureg: De g'interrogeerden antw: zo Ja: door en aan wie, en aan den Overleden man voor hoe veel ider. van geme Magdalena Perera
Parera dog is hem ontschoten voor hoe veel ider. En of veelmaals gen: MauregDe g'interrog: antw: zulks nault, geen slaven na Galeniet te weten en hem dat niet voor te staan. en andere Plaatsen gesonden heefd ter uijtventing! zo mede of den zelven MauMauregnault, eens regnault, een goed aantal vijfthien slaven van tu van slaven niet heefd doen tucorijn. heefd gekregen, dog brengen van tutucorijn. wert niet van Meer. De g'interrog: antw: dat De g interrog: antw: zulx En of daar voor Eenige geregniet te weten, alzo de tigheijd aan d' E Comp:e is Cannecappel zulx moet voldaan. ontfangen. — De g'interrog: antw: dat hij zo mede van de slaven geen slaven van tutuwelke den gevraagden van corijn heefd gekreegen, tutucorijn, erlangd heefd maar dezelve alhier van stierlieden gekogt te hebben, waar van hij ook brieven heeft. De g'interrog: antw:d zout, of ook veelmalen niet gekalk, en kleene packies beurd is dat den geinterrogeerden een kleen packie lijwaat niet. lijwaat
linwaat, zoút, kalk, en andere goederen welke van tutucorijn, aan deze en geene na Colombo, gesonde wierden tot huijs gebruijkt heeft aangehouden. De g'interrog: antw: Ja. En of zodanige aangehouvoor zo verre 't hem bewust dene lijwaat, zout, &:a ooijt aan de Eijgenaar weder is afgegeven geworden. De g'interrog: antw: als in zo neen, waar die goederen de packies grof lijwaat was, beland zijn. dat de zelve pakies bij Mauregnault, wierden gebragt om ge-opend en gezien te worden. De gintervog: antw:d zulx En of Mauregnault, ook geen lijwaten heeft verniet te weeten. kogt De g'interrog: antw: dit dan ook door andere laten mede niet te weeten. verkoopen. De g'interrog: antw: insgelijks mitsgaders andere kleenigheeden als boter, hollands, niet te weeten. is. spek,
Deze Vraag vervalt. De g'interrog: antw:d Ja. zo Ja. aan wie en op wat plaats. vervolgens of zedert den Jare 1729. tot 1732. Jaarlijx geen portugeeze Scheepen alhier zijn aangekomen. Spek, en vleesch: pijpen, tabak portigeeze quiperzol thee, zuijker etc:a. De g'interrog: antw:d Ja. maar En of die vreemdelingen dat de portugeezen die geen permissie geobtineert goederen Eerst aan de hebben, om haare mede woning van Mauregn: gebragte porcelijn zijde hebben moeten brengen kouse, quipersols, Confeijten martavanen, thee, en andere kleenigheeden aan de Colombose inwoonders te verkopen. zulx te doen. De G'interrog: antw: van Desja. waarom den g'invoorsch: Mauregnault, terrogeerden op strand order te hebben gehad om niet heeft willen toelaten dat deese vreemdelingen Aan de inwoonders alhier
hier, eenig 't minste hadde Mogen verkopen maar bij Aankomst van Een schuijt of boot dier Scheepen de aangebragte goederen onder geleijde van Caffers en lascorijns gesonden ten Woonhuijsen en bij Joan de Mauregnault. met t voorgaande b'antwoord: Uijt wiens bevel zulx is geschiet. de g'interrog: antw: niet te En of Mauregnault, meest konnen zeggen of Mauregnaualle de voorwaards gen: goedan wel de Moor Chewekadie deren voor een zeer geringe die goederen heeft gekogt Prijs niet heeft gekogt, en alzo dese laaste daar altijd ten duurste weeder verkogt. bij geweest is. de g'interrog: antw:d dat deze pot En of Mauregnault ook een celeijnen aan de wal zijn geko grote quantiteijt porceleijn men en gebragt ten huijsen van Wau ^ niet heefd op gedaan van gedte regnault, maar niet te konnen portugeesen. zeggen wie daar van de koper is geweest. e g'interrog: antwoord: als nevens verscheijde Canasvooren. Lers thee.
De g'interrog: antw: dat dese Insgelijks alle de aangebragte martavanen op strand zijn martavanen. verkogt, door de portugeezen en dat een eijgelijk dezelven hebben gekogt, als Louis toussain, van Cleeff en andere. De g'interrog: antw:d dat Radix als mede veele pickols met china, mede aan de wal is Radix china. gekomen, en gebragt in het gehuurt huijs door Maúregnaúlt, naast de kerk dog niet te weeten wie dezelve heeft gekogt. De g'interrog: antwoord: zulx En in wiens huijs alle de goeniet te weeten. deren gebragt zijn mitsgaders aan wie, door Maureg weeder verkogt. De g'interrog: antw: dat hij een of de portugeezen niet gewel portugeer heefd hooren kladig hebben gedoleert, over de gen, die ook bij den Edelen cruelle behandeling van heer gouverneur Versluijs, Mauregnault. was klagtig gevallen, dog weet den ge-interrog:t niet over wien, maar heefd hij gem: portugees ter ordre van Mauregnault, Aanstrand gebragt. De g'interrogeerden antw: Zo ook de schippers, boekhouders stuurlieden en andere Personen neen.
Persoonen van 's Comp:s Scheepen dat niet te weeten. Deese vraag Vervalt. vervald. De g'interrog: antw: dat of Mauregnault, veel malen hem Eenelijk van de rijst geen rijst heeft doen afscheedie Mauregnault, van pen, en over brengen na tuBatavia, heefd mede tucorijn, om aldaar ten dugebragt en naar tutu urste te werden verkogt. corijn verzonden bewust De g'intervogeerden antw: En of in anno 1729. de aangeslagen en verkogte zijns wetens niet. Cust rijst almede niet is versonden geworden na tutucorijn. En waar die rijst geborgen zoo Ja. van hoe veel vaartuijgen, en omtrend hoe veel Lasten. de g'interrogeerde antwoord of mauregnault ook geen meester heefd gemaakt van de Cust rijst welke de barquiers alhier hebben aangebragt, sedert 1729. tot 1732. is. is.
Deeze vraag Vervalt. niet te weten. De g'interrog: antw: neen. niet is geborgen onder de raad in de eijk kamer. De g'interrog: antwoord Ja. of voor de verkooping die rijst En ook Eenige parras soo ten huijzen van Mauregnault als den geinterrogeerden. De g'interrog: antwoord: neen. En de sleutel van die kamer in plaats van bij de secret:s der Justitie bij den g'interrogeerden. Uijt wiens ordre zulx is geschiet. De g'interrog: antw: zulx of een iegelijk door hem Mauregnault, wegens de Mede incoop van rijst, porceleijn, baarse en andere goederen niet is geintimideert geworden. Alwijders werd den ge-interDe g'interrog: antw: dat rogeerden gevraagd of hij hij door Mauregnault met en briefie aan boord aanboord van de baarse van de baarse scheepen scheepen niet geweest en zo gezonden
en aan gem:e Mauregn: gezonden zijnde, van daar in zo in de boots, als schuijten wijn, en bier, heefd gebragt doen afscheepen en aan land brengen verscheijde vaaten met wijn, en bier, kaasen, overgegeven. booter, ham, gerookt vlees, en anderen Provisien. de g'intervog: antw:d dat de of deze ontlossing geschied is scheepelingen hem het gemet of zonder toestemming eijste hebben afgegeven der scheepelingen. volgens het briefie. — e g'interrog: antw:d uijt het En uijt wat schip of vaartuijg jagt Colombo, en het Jagt Eenige pikols met annijs Constantia zaat zijn afgescheept en aan de wal gelevert. e g'interrogeerden antw: dat En na werwaarts gehet geen uijt het Jagt Constan bragt. tia: is gekomen bij hem g'interrog: in huijs is gebragt, en van het overige niet te weeten. De g'interrogeerde antw: door En door wie gekogt. hem voor reeck: van den Eijgenaar.
De g'interrog: antw:d Ja. De g'interrog: Antw: Neen. of hem dezen aangaande iets verders mogt bekent weezen. En of zijn gegevene Antwoorden met Eede kan bekrag tigen. Colombo Den 24.e Januarij 1733 /:was getekent:/ C:s van derhoeven, D: Z: Aldus gedaan gevraagt en b'antwoord int Casteel Colombo, ten dage, voorsch: ter ordinaire raad kamer en ten overstaan van D'E: gerrit valk, en M:r f:s W:m falk, leeden die de minute deses nevens den geinterrogeerden en mij secretaris hebben onderteekent /:onderstond 'twelk getuijgt, /:was getekent:/ I:s Montanus secret:s Heden Den 2. Maart Ao 1733. Compareerde voor D E: naar tenoemene gecommitteerde leden uijt den agtb: raad van Justif deses Casteels den g'interrogeerden bij de vorenstaande Jnterrogatoria vermeld dewelke hem weder ten overstaan van den Coopman en fiscaal D' E: Cornelis van der hoeven D:
en bijwesen van d' E: g'inthimeerde Joan de Mauregnauld, wel en duijdelijk voorgehouden zijnde verklaarde bij zijne gegevene Responsiven te blijven Persisteeren begeerende alleen dese naarvolgende veranderinge En Ampliatien. als op art: 12. De wijn, en bier gezonden te zijn naar Jaffanap: zoo aan den heer Commandeur g:s Woutersz: als aan den overleeden administrateur d' E: Elbert brengman, mitsgaders naar Cochin aan de secunde aldaar D E: Jan de root. art:l 13. zegt den g'interrogeerden dat de chitzen, etc:a na batavia, met het Jagt Colombo, door dies gezagvoerder hend:k bossen, overgebragt zijn. art:l 15. de rijst van niemand anders door d'E: Mauregnault gekogt als alleen van de schipper van der Salm. en Livin: de heere. art:l 18. antwoord de rijst met de boere wagen naar de bangazaalen gebragt te zijn. art: 19. zegt de rijst na de bangazaalen gebragt te zijn onder het opzigt van den g'interrogeerde selver. art: 23.
De wijn, en bier  op de afvordering van den g'interrogeerden uijt name van DE: Mauregnault, door de scheeps vrinden aan hem overgegeven Maar niet door den g'interoog:t afgenomen te zijn.— Art: 28. antwoord dat hij g'interrogeerden voor de Aangebragte slaven wel 3. rd:s voor ieder hooft der Eijgenaars van dezelve ontfangen heefd en zulx op het versoek van de Cannecappel van de strand van welke drie rd:s den geinterrogeerden aan den Cannecappel 1. rd:s voor 's Comp:s geregtigheijd heeft afgegeven ende vesterende 2. rd:s aan d E: Mauregnault, en verklaard ook dat hij — geintervog: op ordre van gem: E: Mauregnault, parthij slaven voor Eenige Menschen voor niet gelargeert te hebben.— art: 29. Antwoord neen, door hem geen slaven op— strand gearresteert te zijn, maar wel door den Cannecappel van de Strand zo lange opgehouden, tot dat de Eijgenaars daar van opgedagt zijn en daar voor betaald hebben. art: 33. de kaffers na pasbetaal gesonden te zijn art:l 23.
om de slaven die van Calpettij zoude aankomen bij d' E: Mauregnault, te brengen, gelijk ook zulx geschiet is, en van daar weder op Strand gebragt. Art:l: 39. en 40. vier stux slaven verkogt te hebben voor reek: van d' E: Mauregnault, voor sestig rds te samen zoo hem best voorstaat, en zulx op de Ernstig versoek van Magdalena Perera, en haar overleeden man Salomon, in wiens thuijn dezelve in bewaring geweest zijn. art: 42. Antwoord d' E: Mauregnault, wel slaven van tutucorijn, ontfangen te hebben maar niet te weeten hoe veel. art: 47. antwoord dat onder de packies die bij d'E Mauregnault, gebragt zijn ook een geweest is, dat den fiscaals tolk benjamin Gerritsz: heefd toebehoord gehad waar inne eenige chanassen en weeties geweest zijn, van dewelke den g'interrog: op zijn gedaane klagte aan d' E: Mauregnault, heeft gekreegen zoo veel stux als zeeker schuld van 5: rd:s van voorsch: tolk aan hem g'interrog: bedroeg en de rest afgegeven is aan het gewesen hooft
hoofd der Chittijs Caderen pulle, almede in afbetaling van een schuld van ged:e gerritsz aan geme: Caderen pullen, en het welke den g'interrog: verklaard geschiet te zijn in presentie van gedagte tolk gerritsz:. — artl: 53. zegt beslote goederen aan de woonig van d' E Mauregnault, door de portugeesen gebragt te zijn om te sien of het Contrabanda was, maar andere whaaren niet welke zijook aan een ider hebben kunnen verkopen. artl: 57. antwoord: dat de porceleijnen wel ten huijzen van D' E: Mauregnault, gebragt zijn, maar van daar de chewekadie moor Caderre pulle, en Jan ramenaden, vervolgens na de oude stad in seker huijs over het kerkhof staande vervoerd, en door haar ook aan een ider verkogt. artl: 58. Antwoord de thee door Jan Ramenaden, gekogt te zijn bij welke occasie ook aan 't kleede pakhuijs den questij tusschen een portugees en hem ramenaden is ontstaan art:l 64. Antwoord wel te weeten dat D' E Mauregt: sig
sig geen meester van de Cust rijst heeft gemaakt. art:l: 67. antwoord niet te weten of de overgesondene rijst naar tutucorijn, aldaar ten duurste verkogt is. art: 71. antwoord de sleutel van deijk kamer wanneer de rijst in geborgen was bij den secretaris van Justitie Abr:n Velge, in bewaring is geweest. — art:l 78. Antwoord het annijs zaat toebehoort te hebben den opperstuurman hendrik bossen, en aan wien d' E: mauregnaul ook het zelve heeft toegestaan of wel gelargeert. — bevestigende voorts alle zijne responsiven met Eede, onder het opsteeken der twee voorste vingeren sijns regterhands en het uijtspeeken deser naarvolgende woorde zo waarlijk helpe mij God Almagtig Aldus gedaan, gerecolleert, g'altereert, gamplieert, en b'eedigt, ter ordinaire Raad kamer in 't Casteel Colombo, ter Presentie van D' E:s Joannes Hackert,
Hackert, en Mr: frans Willem falk, leeden /:was getekent:/ Sijmon Janse, /:in margine stond:/ ons present, /:was getekent:/ I:s Hackert en J:s w:m falk, /:lager stond:/ in kennisse van mij /:getekent:/ Joan: and:s Thomasz P: Secretaris. /:onderstond:) accordeert /:was getekent:/ Ioan: and: Thomash: P:r Secretaris. Accordeerdt Cluijsenaer Secret:s d: commiss:
Heden den 10. ' maart Jnterrogatorien Entwoord: Ja. Anno 1733. opgesteld omme ter hoog g'eerde Compareerde voor d' E: onder ordre van den wel Edelen Agtb: h:r gesch: gecommitteerde leder Jacob Christiaan Pielat, uijt den agtb: raad van Jus raad Extraordinaris van Jndia titie deses Casteels den g'in mitsgaders commissaris wegens t terrog: genoemd bij de omme de Ceijlonse affaires door ende staande interrogatorien, de van wegens den ondergetekenwelke hem wel en duijdelijk den Coopman en fiscaal Corvoorgehouden zijnde heeft  nelis van der hoeven, D: Z. hij daar op zodanig gean gehoord, en ondervraagd te wertwoord als in margine van den, den boekhouder en geweider art: staat genoteert.  sen 'ffiscaals adjunct Paulus Looman, mitsgaders desselvs te gevene responsiven gesteld in margine van ider volgend articul. ntw: van Jaffanapatnam telijke religie te zijn. van de gereformeerde Crisgeboortig, 32. Jaren ouden ouderdom en Religie. of hij Ao: 1729. in de maand 7ber: bij aankomste en verschijning van den gewesen Edelen heer voor af zijn geboorte Plaats art:l 1. gouverneur
antw: dit niet te weten. Vervalt. vervalt. antw: zulx niet te weten. tot den Jaare 1732. antw: Ja. tot 8ber: a:o 1732. of wel dat dit graan alhier bij de kleene gemeene maat is verkogt. — En waar vervoegens beland of werwaards heen gesonden. waar deze granen bij ontschee ping zijn opgelegt en geborgen d gem: Mauregnault, met zijn aankomste alhier van batavia, niet heeft mede gebragt een goede quantiteijt rijst. of hij in dien dienst niet gecontinueert heeft tot de aankomste van den interrogant en nog Eenige tijd daar aan. Antw: Ja. van het Jaar 1730. af Vervolgens als adjunct van gedagte Mauregnault, gouverneúr Verslúijs, bij den gewesen fiscaal Mauregnaultniet is geraakt als Copi-ist.
vervalt. of meerm: Mauregnault, geantw: wel te weeten dat de gewesen fiscaal maureg: duierende dat hij den dienst nault, op het versoek van van fiscaal, en hij geinterrog: verscheijde heeren onder van adjunct heeft gefungeerd, anderen den Wel Ed: agtb: buijten de voorsch: mede gebragheer ge-eligeerd Ceijlons gou te rijst geen vaderlandse en verneúr M:r Diderick van Jndiase Waaren van diverse Domburg, terwijl gem: qualiteijten heefd ingeslagen zijn Ed: Commandeur op gehad. gale was, de heer Jaffanap: Commandeur Woutersz: en den administrateur ter laast gem: plaats den E: brengman, zal:r dranken als andere vaderlandse provisien met de komste der scheepen alhier heefd opgedaan en hun E:s toegezonden— dog van geen Jndiase whaaren te weeten. tschee antw: van geen uijtventinge of deze goederen weeder niet te weeten, maar wel dat bij partijties zijn uijtgevent deze en geene in hunne aan de gemeente of die der verlegentheijd geriefd en gading mogt in hebben. geholpe zijn, mitsgaders dat ook eens gebeurt is, dat 'er Eenige vaderlandse provisien aan den E: bregman, tot Jaffanapatnam, gezonden zijnde, dog mits het overlyden van gem: zijn E. gedagte provisien weder herwaarts zijn terug gekomen, dewelke zo Ja. waar en door wien. door van
het kostende zijn overgegeven. door d' E. Mauregnault, aan den Cipier lodewijk mijer, voor van Sijmon Jansz: niet te weeten. antw: dit niet te weten. uijt zoo neen. op wat wijse en door genomen 't geen dat de wien deze goederen dan zijn Cipier mijer, overgege aan de man geholpen en int ven is als hier voor bij het van meester verandert. 11. art:l vermelt staat. Antw. . dit met art:l 10. te beantwoorden. dog hem niet voorte werwaarts. staan of 's Comp:s, dan wel particulier geweest zijn, in naar de Plaatzen Jaffanap: en gale. antw: met vaartuijgen zo Ja. waar mede en of Mauregnault niet verscheijde keeren hier en daar na toe verscheijde vaaten met wijnen, bier, toebacq, en andere w'haaren heefd gesonden. terrogeerden noit niet, maar wel den geweesen geweldiger Sijmon Jansz: niet een gedeelte van dese goederen uijt haar huijzen weder heeft uijtgevent. antwoord: neen door den gein of hij geinterrogeerden dan
antwoord: zulx mede niet gezien te hebben. voor Intwoord: niet gezien te hebben of Mauregnault sjaarlijks buijten andere negotie geen goede dat door Mauregnault, chitsen, en lijwaten, naar quantiteijt Chitzen, en lijwaten na gale, heeft gedepecheert om aan de scheeps vrienden te werden gedebiteerd. Antw:d hem g'interrogeerden voor of Mauregnault, van de te staan dat Mauregnault schippers van der salm, lavieens van den schipper livinus de heere, en anderen geen nus de heeren, rijst had wil diverse quantiteijten rijst len kopen, dog niet te weten heeft gekogt gehad, mitsgaof zulx uijtgevoerd is dan ders in zijn bangsalen opgelegd. niet. Een a twee malen van Calpettij, van den Chittij siene tambie, rijst gekreegen heeft. antwoord: wel te weeten Desgelijks of Mauregnault, Chialoup Edam, en andere vaartuijgen geen Cust rijst heeft gekreegen gehad van Calpettij. dat mauregnault, tot diverse keeren met de of hij zulx inselver voegen hier ook niet heeft gedaan wanneer der hier Scheepen mogten op de rheede leggen gale, gezonden zijn. door tzen
te weeten. antw: zulx niet te weten. Antw: dit int geheel niet antwoord: dat den g'interrog: of hij g'interrogeerden altijt wel present is geweest en is present geweest ten huijze ook gesien heeft dat den van Mauregnault, als den geweldiger Sijmon Jansz: geweldiger Sijmon Jansz: hetaan Mauregnault, gelt gelt heeft betaald gehad van toe getelt heeft, maar de aangebragte slaaven, of hem g'interrogeerde onbe den bewusten impost van wust te zijn hoe veel als mauregnault, tot een Paook waar voor dit geld. good P:r slaav. aan Mauregnault, door gem: Sijmon Jansz: gegeven wierd. met het vorige b'antwoord: 23: antwoord: zulx niet te weeten of Mauregnault, geen goed maar wel gesien te hebben aantal slaven van tutudat Mauregnault, slaven corijn heeft ontboden. van tutucorijn, gekregen zoo za . in hoe groten quantiteijt; en van wien. zoo Ja. hoe veel elken keer mitsgaders met 's Comp:s boere wagens gebragt na zijn ban gazalen, en aldaar bij de parras weder úijtverkogt. heeft.
vervalt. antw:d Neen. Nooijt niet. antwoord: neen. dit door hem of hij g'interrog: desgelijks geen slaven van tútucorijn, heeft niet te zijn gedaan. ontboden en ook erlangd of hij g'interrogeerden, zelvs veelmalen bij absentie van mauregnault, niet heeft aangeslaagen gehad deese en geene gepermitteerde goederen tot huijs gebruijk van de gemeente. antw: dat den g'interrog: deze onder andere ook een onnoCatte Caatie bij hem heeft sel Catte Caatie tot hemden laten halen dog dat hij de van den adsistend assueros zelven weder op het erns solbergen. tig versoek van gezegde solbergen, heeft gelargeerd gehad. Met voorige beantwoord: waar dit catte catie, vervolgens beland is. antw: dit stuk lijwaat te of dese solbergen, geen tihebben laten halen vermits verscheijde keeren instantie wat geregtigheijd hij daar voor heeft betaalt. geciteerde heeft
geciteerde Solbergen, zelfs heeft gedaan om dit stuckie in persoon aan boort lijwaat onder betuijging dat van het vaartuijg ge't hij 't van zeeker Stuurman weest, en gekogt heeft! tot een ver-eering had geals mede om dat het zelve  kregen om der hembden van ruw lijwaat is geweest. te laten maken wederom te hebben. antw: dit met 't vorige art:l te beantwoorde Antw: van Mauregnault, met wat magt en authorials fiscaal ordre te heb teit of op wiens ordre hij ben gehad om deze enge zulx gedaan heefd. ne zake zelfs of temaken, welke hij aan hem geinterrogeerde opdroeg; derhalven ook de voore gezegde kaatie bij hem te hebben laten brengen mitsgaders dat dit ook geschied is bij gelegent: maureg: zig aan het pas bij den Edelen heer gouverneur Versluijs, was bevindende. Antw: dit niet te weten, en Wijder werd den g'interrog: ge dat hij nimmer eenig goed. vraagt waar alle de andere of lijwaten, aangslagen heeft aangehoudene goederen zoo door gehad, mitsgaders ook niet te den fiscaal Mauregnault, als weeten wegens d'E: Maureg:t hem g' interrog: zelfs al beland zijnof al dese instantien van hem solbergen, niet zijn geweest het vrugteloos.
vervalt. te hebben. weest het het vorige b'antwoord: zelfs tot alderhande zoort van snuijsterij, Ja tot eetwaren in Cluijs. atw: hier van niet te weeten en of hij zodanige goederen ook dit met geen goede reeden ook door geen andere voor van weetenschap te konnen zijn reek: heeft laten uijtventen. zeggen. ook ntw: dit niet te weten. zo Ja. door wie en wat goederen. intwoord dat 'er portugeese of de portugeese scheepen scheepen gekomen zijn 't sedert het Jaar 1730. tot waar te wesen, Maar of 1732. in het voorjaar hier zulx geschied is in de Jaare niet altijd zijn aange1730. 1731. of 1732. weet komen. den g'interrog: niet- intwoord: zulx niet gezien of Mauregnault, zelvs geen lijwaaten &:a uijt zijn huis heeft verkogt. verkogt wesende wien zig meester heeft gemaakt van de penn: daar uijt geproflueert. hem luij zijn
antw: dat hij g'interrogeerde of der uijt het huijs van antw: dat hij g'interrog: gezien of mauregnault, van deze heeft dat de portugeesen vreemdelingen niet altijd stoffen, koussen, en gem de beste manefacturen, beber dosies ten huijze van staande in zijde, en goude mauregnault, gebragt en gebloemde stoffen, zijde hem aangepresenteerd heb koussen, alderhande Conben, dog niet gesien heeft fijten, martavanen, thee dat zulx bij Mauregnault porcelijnen, radix china gekogt zijn; en dat er ook en wat dies meer zij heeft porcelijnen, aan het huis afgekogt gehad. van Mauregnault, waren gebragt om te ontwaren of 'er Contra banda whaaren onder geschuijld mogte zijn; mitsgaders vadix chin in het huijs staande regt over dat van Maureg: gebragt en geborgen was, dog dat hij geinterrog: nie gesien heeft dat gem: Mauregnault, iets daar van gekogt heeft. — ter uijtventing van hun goed heeft zien kuijren. antwoord: dat hij g'interrog: of de gemeente wel anders een weijnige snuijsserijen mitsgaders sluijks gewijst nu en dan een paar kous ook wel een pottie met wat Consijt. de portugeese langs straat heeft konnen krijgen dat zulx Sijmon ant
antw:d dat hij g'interrog: zulx Sijmon Jansz: den doenmaliniet gesien heefd, maar gen geweldiger, zoo wel als wel eens dat hofland uijt het huijs van Maureg: op zijn versoek door de voorsch: goederen niet mauregnault, is ge zijn verkogt. holpen geworden met een a twee paren zijde kousen en ook dat hij hofland zijde schrijvens of versoek ten dien Eijnde van gale bekomen hadden. — antw: dat hij g'interrog:  gesien of voorn: Mauregnault, de heeft, dat Mauregnault, gedagte goederen niet alle Eenige der gedagte goede voor een zeer geringe prijs ren ingekogt, en weder heefd ingekogt en weeder verkogt heeft. ten duurste aan de gemeente uijt gelooft. intw: dat hij g'interrog: nooijt of hij g'interrogeerden nevens koop gemaakt heeft van de Chettijs Jan leti ramenavan dit goet, met d' E: den, en Joan Rodrigo CaMaúregnaúlt, en nog diram, mitsgaders den Moor chede kaddij, in — maatschappij van gemelte Mauregnault, niet hebben overgenomen alle de ingecogte porceleijnen, martavanen, en andere ook overgenomen portugeese het niet kous
art:l te hebben beantw:  sende van alle de vooraangetogen goederen deselve uijt de bangzaals botiquen, ook wel uijt haar huijzen weder niet hebben verkogt gehad- antw: dat hij g'interrog: niet of Mauregnault, tot het weet of den E. mauregnault opleggen en bergen van antu eenig huijs in de oude stad alle deze particuliere goeheeft gehuurd gehad, dog deren niet heeft ge emwel te weeten dat Mauploijeert gehad twee brave regnault, het huijs staan  groote wooningen de Eenen de naast de kerk in huur in de oude stad, en de ander genomen heeft om 'er ee regt tegens de zijne over nig zijner voluminieuse naast de kerk, of het zooge goederen in te bergen naamde tolhuijs. waarinne ook eenige scheepelingen in gelogeert hebben antw: dit met het vorige of zij als doen Meester wee47. antw: zijn g'in terrog: wetens nooijt. of Mauregnault, zig daar intw en boven ook geen meester heeft gemaakt van de tugeese whaaren meer ter somma van 4959. rd:s. Cust
weeten. Vervalt. entw: dat hij g'interrog: van zoo neen of Mauregnault, dan mauregnault, gehoort heeft nooijt bij groote quantiteijten dat hij rijst van Ramena  rijst heeft opgekogt en weder den, welke den zelven van uijt zijn daar toe afgehuurde zeeker moors schip gekogt bangsaals bij Parras verheeft voor zijn Ramenade  kogt schuld heeft overgenomen en dat gem: rijst inde oude stad aan de bangesaals verkogt is bij tien, vijftien, en twintig parras. antwoord: hier van niet te Desgelijks ook daar van goede quantiteijten van hier na tutuc: en elders met 'sComps vaartuijgen versonden in dien tijd dat 'er op de Custe Madure zodanigen grote duurte en sterfte onder het gemeen was. met wat vaartuijgen, en aan wien ter uijtkoop van hier versonden. intw: bij die verkopenge niet Pre of al de aangeslagen Cust sent geweest te zijn en ook rijst in het laaste van Cust-rijst 't Seedert a:o 1729. en hier haar bben oge 50:
hebben. antwoord: dit zijn g'interoog: wetens nimmer geschiet te zijn. vervalt. of Mauregnault, een igelijk der Scheepelingen zo van de Comp: als van vreemde natie niet verbooden heeft gehad hare mede gebragte whaaren aan niemand anders te verkoopen dan aan hem. of men de menschen daar toe niet heefd weeten te noodzaken door haar te beletten haare waren anders aan de wal te brengen. antw: dat deze 60. par:s rijst of op zijn g'interrogeerdens/ aan adam Fernando, op voorsprake den Chittij Adam zijn versoek verstrekt fernando, door Mauregenau is, zynde van de zelfde niet eens is gerief geworden antw: zulx niet te weeten, Zo neen. hoe veel invoegen voorm: verkogt, en waar de rijs vervaaren is. hier van geen kennis te 1729. hier onder de raad kamer voor reeq: van d'E: Comp: is verkogt dan niet. rijst met
som. rijst geweest, welke door met 60. parras rijst tegens 26. mauregnault, van Jan ligte stuijvers de parra. Ramenaden, overgenomen en ook een deel daar van alhier onder de raad kamer P:r vendutie verkogt is. antw:d niet positief te konnen jn zelver voegen ook en voor antwoorden of deze Ma de selve prijs het hoofd der nuel de Croes, rijst geno parruassen Manuel de Croes- ten heefd dan niet. antw:d dit mede niet positief zo mede ook den adsistent te konnen zeggen. de bie. met 10. gelijke parras antw: Ja maar niet te weeten of den opziender der troup de hoe grootheijd van de Pieter hofland, aan hem g'interrogeerden niet eens heeft betaald voor 2. paar Chinese zijde koussen, door hem van Mauregnault, gekogt vijf Rd:s— antw: dat hij g'interrogeerden mitsgaders in der wijse ook eens geld van kellens, heeft den burger vaandrig Richard ontfangen, maar hem kellens, voor een paar zijde altans ontschoten zijnde koussen zes en twintig ligte hoe Schellingen
Schellingen of rds: 2 2/5. hoe groot dat de som is geweest, en wat ged:te kellens gekogt heeft. antw: dit hen g'interrog: niet of hij anno passo wanneer het speciaal meer voortestaan schip de Maria adriana dog zo hij zulx gedaan mog voor bhaar alhier was aante hebben zekerlijk op ordre gekomen, van den schipvan Mauregnault, die per en Equipagie Meester doenmaals op tutucorijn barent de wit, niet heeft geweest is, zal geschied zijn aangehouden een halve van wien hij geinterrog: mudde kaabse witte booordre erlangt heeft, nen. om niets aan de wal zonder zijn kennis te laten brengen. antw: dit met het vorige Wat hem gemoveerd heeft geart:l te hebben b'antwoord  had deze Eetwhaar, die immers al om en doorgaans gepermitteerd was, aante houden. d' antwoord: dat hij g'interrog: of hij anno 1730. bij occasie bij occasie de portugeeze dat voorm: barent de witalhier gekomen waren, van zeeker portugees aan strand buijten de mattroos gekogt had een water poort geweest en kleen verglaast potie aldaar voor enti
ntw: zijns g'interrog: wetens niet. aldaar gezien heeft dat barent. voor 6. stuijvers, denselven de wit, uijt een hoop twee vreemdeling niet belet heeft peties na zig nam, waar aan imand een stuk te verop dat den g'interrog: ge  kopen, onder voorgeving dat antwoord heefd dat zulx niet den fiscaal, doenma als voorn geschiede mogte zonder Mauregnault, alles al gekogt kennis van d' E. Maureg: had. intw: hem ge interrog: voorte  of barent dewit, als doen staan dat barent de wit, door dat vebodt niet genoodde twee poties evenwel saakt wierd het voormeld behouden heefd. potie wederom te geeven en zijn ses stuijvers terug te neemen. of zulx ook omtrent meer anderen ingesetenen niet is gepractiseert, bij occasie dat hier Scheepen hebben, ter Reede geleegen. — ntw: dat hij g'interrogeerde of hij g'interrog: van de benvan geen ander rijst weet gaalse rijst uijt het moors dan van die, welke mau scheepie ramperzaade, regnault, van den Chittij vergangen jaar door MauJan ramenaden, voor regnault gekogt geen verde schuld heefd overgekoping bij quantiteijten van nomen parras
parras heefd gedaan aan nomen, en waar van hij deesen en geene tegens 26. geinterrog: maar een simple aanrekening geligte stuijvers de parrahouden heeft sonder meer. antw: Ja dat hij zulx gedaan of hij daar van agter de klad heeft navolgens de usantie vendu rol door den geswooalhier, dat wanneer op verren clerq van de raad van dutien Eenig goed verkogt word Justitie Johannis de la Cro waar van wat mogte gehouden, geen aanteekening komen over te schieten, dat  gen heeft gemaakt op zoda het zelve dan door iemand  nigen trant even als of word over genomen als dat graan bij openbaar dan zijn naam bij de vendutie was verkogt. vendu rol word bekent gesteld, even of den zelven dat goed op de vendutie gemijnt had. antw: Ja: dat hij zulx ge of den g'interrog: in het daan heeft op het aanschrij begin van anno 1732. geen poeder zuijker van d'E Com ven van Mauregnault, doemaals op tutucorijn, uijt haar Edele pakhuijsen p:r ordonnantie heeft geant zinde, om de verzoeken te voldoen, welke kogt. aan hem Maure gnault gedaan zijn.
antw: na zijn geheugen wel zo Ja: hoe groot dies quantidertig Cannassers geweest te  teijt is geweest. zijn. met het vorige art.:l 67. te of hij die zuijker voor zig hebben be antwoord: zelvs dan wel voor reek: van andere heeft gekogt. antwoord hem zulx niet voorte Jn dit laaste geval voor staan voor wiens reek: reek: van wien. dat geweest ist, alzo hij g'interrog: aan schrijvens van d' E: Mauregnault, heeft gehad antw: gem: suijker uijt 'scomp: En of hij deze zoetigheijd dan pakhuijsen op het aan mogte genegotieerd hebben schrijvens als voren ge voor reek: van Meerm:te kogt en naar tutuco: Mauregnault, werd hem versonden te hebben gevraagd waar deselve beland en werwaarts na toe gesonden is. Mitsgaders ook voor wat Prijs weeder gedebiteert. geantw: zulks niet te weeten. niets. antwoord: voor tegenwoordig of hem g'interrog: desen aangaande nog iets verders bekent mogte wezen. ser
antwoord: Ia. Colombo Den 10. . Maart Ao 1733. /:was getekent:/ C:s van der hoeven, D: Z. Aldus gedaan, gevraagt, en b'antwoord in het Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer ten overstaan van d' E:s leeden Johannis Hackert en Mr: Frans Willem Salk die de minute dezes nevens den g'interrogeerden en mij geswoore Clerq: hebben onderteekent /:onderstond:/ 'Twelk getuijgd, /:was getekent:/ Joan: De la Croix gesw: Clerq: Heeden den 16. Maart Anno 1733. Compareerde voor d' Es: naar tenoemene gecommitteerde leeden uijt den Agtb: raad van Justitie des Casteels den g'interrogeerden in de voorenstaan de Jnterrogatoria genaemt, dewelken hem weder ten overstaan van den Coopman en of hij g'interrog: bereijd is zijne voorenstaande responsiven des noods met Eede, te sterken. wezen opte geven. fiscaal
fiscaal D'E: Cornelis van der hoeven, Dirk zoon en bijwesen van den E g'intimeerden Joan de Mauregnault, die daar tegen Contra Jnterrogatoria heeft overgelegt. duijdelijk voorgeleezen zijnde, bleef hij daar bij volkomentlijk persisteere begeevende egter deze veranderingen en ampliatie te weten. op art:l 11. zegt den g'interrog: met de woorden van deze en gene te verstaan den g'interrog: selfs nevens den secretaris der Weescamer Samlant en boekhouder hendrik Laurents: die van d' E: Mauregnault, voor zoo verre hem g'interrog: bekent is gerieft zijn geraakt van 1. â twee karbassen bier ieder, buijten welke perzoon den g'interrog zeijd hem niet voor te staan dat iemand anders ook dranken van d' E: Mauregnault, gekogt heeft. art:l 23. en ook dat den ginterrog:, die slaven in de wooning en onder de magt van D:E: Mauregnault, gezien heeft. art: 28. zegt den ginterrog: bij recollement van zijnen gedagten hem te binnen geschooten te zijn dat voorsch: Catte caatie of ruw linnen bij occasie zoo hem best voorstaat D' E: Mauregnault, aan't pas dan wel op tutucorijn met den
den Edelen heer versluijs, zig bevond, overgegevenen heeft aan de huijsvrouw van ged: E: Mauregnault, om bij zijn thuijs komste daar van behoorlijke kennisse te geven dog den g'interrog: kan met geen zeekerheijd verklaaren off hij in perzoon daar van rapport heeft gedaan dan niet, wetende den zelven over zulks niet hoe het verder daar mede is afgeloopen. Art: 32. dan wel op tutucorijn, met den Edelen heer versluijs.— Artl: 46. zegt den g'interrog: voor zoo verre hem bekent is d'E: Mauregnault, nooijt eenig huijs in de Stad gehuurd te hebben hebbende den zelven ook nooijt off ooijt het huijs naast de kerk staande hooren babtiseeren met de naam van tolhuijs, zijnde door de scheeps vrunden die het zelven bewoond hebben daar in geborgen hare dra ken en verderen goederen. artl 55. den g'interrog: zegt zulx geschied te zijn na de dimatie van DE: Mauregnault, art: 59. en ook niet te weeten waar voor het gelt geweest is, 'tgeen den g'interrog:
ginterrog: van kellens, heeft ontfangen. art: 60. voornamentlijk voor de monstering der Aankomende vaderlandse Scheepen. Bevestigende voorts zijne gegevene antwoorden met deze veranderingen en ampliatien met Eede, onder het op steeken der twee voorste vingeren zijns regterhands en het uijtspreken dezer navolgende woorden. zo waarlijk helpe mij god almagtig Aldús gedaan, gerecolleert, g'amplieert, g'altereert, ende b'eedigt int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer en ter presentie van d' E: Johannes Hackert, en M:r frans willem falk, Leeden /:was getekent:/ P:s looman, /:in margine:/ ons present /:getekent:/ I:s Hackert en f.:s w:m falk; /:lager:/ in mijn kennisse /:getekent:/ Jaans: and:r Thomashz. P:l Secretaris /:onderstond:/ accordeert, ls Colombo desen 17 '. Maart anno 1733. (:was getekent:/ Joan: de la Croix gesw Clerq: Accordeert Secret: d: commiss: G Cluijsenaer
eeden Den 11e. Maart Ao. 1733. Compareerde voor mij Joannes de la Croix gesw: Clerq: van den Agtb: Raad van Justitie deses Casteels present de naargen: getuijgen Manuel Fransisco Demorais pattangatijn moor en hoofd der parruasse natie, en Joan Bastiaan Fernando dorp pattangatijn en sComp: lijwaat koopman beide tot tutucorijn, woonagtig, dewelke ter req: van den koopman en gewezen fiscaal D'E: Joan de Mauregnault, ter vertalinge van den gesworen tolk Domingos Dias, gesamentlijk en een ider van haar in het bijzonder attesteerden en verklaarden waar en waragtig te wezen. Dat in de Jaaren 1727. 1728. en 1729. op tutucorijn en langs de madureese kuste een groote en excessive duurte is ontstaan waar door zeer veele menschen ten deele voor slaven verkogt ten deele gestorven en ten deele verloopen zijn, en welke duirte alleen ontstaan is; door de groote droogte en gestadig revoltis die onder den inlander zijn ontstaan, zonder ooijt gehoort of geweten te hebben dat's den reqt: oorzaak daar van zoude geweest zijn maar ter contrarij wel te weeten dat den req:t eerst in gezelschap van den
den Edelen heer gouverneur Versluijs, in den Jaaren 1729. of 1730. ten dezen Eijlanden is gearriveert; zijnde de rijst in de alder duurste tijden op tutucorijn nooijt hoger verkogt dan voor een hondert en twintig tot een hondert en vijfentwinting pardauws of rd:s ider last, dog niet op dese vaste prijsen, alzo deselve successivegedaalt zijn, gelijk ook de attestanten wel bekent is, dat een geruijmen tijd geleeden terwijl de duijrte nog Continueerde in het gebied van den theuver, onder de maruassen grote onlusten zijn ontsta hebbende twee leegers tegens malkanderen binnens lants te velde gestaan, dog niet t weten voor wat prijs de rijst doenmals aldaar is verkogt, en ook haar niet beken te zijn dat den requirant rijst na tus corijn heeft gezonden aan sComp:s pat tangatijn saviel anthonij Coere, veel min dat den requirant op de rijst alda een prijs zoude hebben gesteld of laat stellen maar en tegendeel wel te weeten dat de persoonen, welke dagelijks hu rijst aldaar ter bazaar brengen deselve
na de prijs van dien tijd en na het rijsen of dalen van dien met haare vrije willen hebben verkogt. nog verklaren de attestanten dat de schaarsheijd en duijrte, mitsgaders de slegte gesteltenisse van den lijwaat handel op de madureese kust alleen ontstaan is, door gebrek van Reegen ent 't slegt katoen gewas, zonder Eenige andere reden daar van te weeten, getuijgende den tweeden attestand afsonderlijk dat alleen op tutucorijn, ponnakail, en Manapaar, dog nooijt op kilkare, lijwaaten aan d' E. Comp:s werden gelevert. 't gunt de attestanten als de Opregte en suijvere waarheijd te behelsende bereijd blijvende des noods nader met solemneele Eede, te bevestigen. Aldus gedaan en gepasseert, in het Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jare, voorsch: ter Presentie van frans Pieris, en Barent Kriekenbeek, Clerqúen als getuijgen die de minute dezes nevens de attestanten en mij geswore Clerq: hebben onderteekent /:onderstond:/ 'twelk
'T welk getuijgt, /:was getekent:/ Joan:s D: la Croix gesw: Clerq:. /:onderstond:/ accordeert, Colombo dato als vooren /:getekent:/ Joan: D: la Croix gesw: Clerq: Accordeerdt Cluijsenaer Secret:s d: commiss:
gatorien Door den Coopman en fiscaal Cornelis van der hoeven dirk zoon. Ratt: off: overgelegd, omme daar op onder Eede gehoord, geexamineert en ondervraagd te werden Manuel Francisco de Morais, pattangatijn Mooro en hoofd der parruassen Mitsg:s Joan Bastiaan fernando, dorps pattangatijn en 's Comp:s lijwaat handelaar tot tutucorijn ter Custe madure en voorts hunne te gevene Responsiven gesteld in margine van ider articul. art: 1. Contra Interrointw: den Eersten g'interrog: zij of de zoo even haar onder Eede ne verklaaringe gepasseert voorgehoudene attestatie, den te hebben op de mondelingen 11. dezer door haar ter requiafvragen van gem: E: Mausitie van den gewezen fisJoan de Mauregnault, verregnault. antw:d den tweeden g'interrog: leend, is belegd en opgeschreals den Eersten g'interrog: ven geworden op haar g'interogeerdens eijgen opgaven dan wel op de voorgestelde mondelinge vrage van gem:
gem: E: Mauregnault. antw:d den Eersten g'interrog: of zij Positief met Eeden kon zulx niet te konnen nen verklaaren dat gem: verklaaren. mauregnault geen rijst antw: den tweeden g'interrog: van Colombo, na tutucorijn zulx niet te konnen aan 's Comp:s pattangatijn deposeeren. — Saviel anthonij Coere, heeft gesonden. antw:d den Eersten g'interrog: En wat redenen van weegeen andere reedenen  tenschap zij weeten te geeven daar van te konnen van dat Mauregnault, geen geeven, als dat hij na rijst aan voorn: Coere, zouw den die zaak niet heeft ver hebben gesonden.. noomen, en daarom hem ook onbekent is. antw: den tweeden g'interrogeerden geen andere reeden van weetenschap te konnen geeven om dat hij na die zaak nooijt niet heeft vernomen. den Eerste ginterrog: den rijst voor of den rijst in den duuren die prijs geen grote abondantie tijd en doen den zelven stond an te bekomen is geweest in gem: op 120. a 125. pardauw:s 't last duuren tijd. altijd voor die prijs wel in antw: den tweeden g'interrog: geen groo abondantie is te bekomen te quantiteijt voor die prijs in geweest. die duuren tijk te bekomen is geweest.
antw: den Eersten g'interrog: die En of dese prijs is geweest markt prijs geweest te zijn Markt gangs gans dan wel bij incoop van de antw: den tweeden ginterrog: die scheepelingen. prijs geweest te zijn volgens de markt op tutucorijn, in die tijd. den Eersten g'interrog: zegt in die hoe duur dat de rijst op zijn tijd drie quart mediet rijst voor duurst in het Jaar 1729 en 1730. een fanum verkogt te zijn. op de tutucorijnse, bazaar de den tweeden g'interrog: zegt medied is verkogt. drie quart mediet rijst verkogt te zijn voor Een fanum. den tweeden g'interrog zegt ze  met wat voor verseekering den dert dat hij 's Comp:s coopman tweeden g'interrog: heeft konnen is geworden, 't geen nu vier op geeven dat er nooijt geen a vijf Jaaren, geleden is lijwaaten van kilkare, aan zulx niet gehoort te hebben d' E: Comp:s zijn geleverd in aldaar ingekogt. antw:d den Eerste ginterrog: zulx of der Op kilkare in de vorige: tijden zelfs niet zijn aan beniet te weeten. steed, s gun: en Salmpoeris, stond antw:d den tweeden g'interrog: mitsgaders ook ingekogt in zulx niet te weeten. gelevert. antw: den Eersten g'interrog: wat haar g'interrog: desen niets aangaande heeft zouw hijna ven
te weeten antw: Ja. niets meer dezen aangaande Aangaande verders bekent den tweeden g'interrogerden zegt desen aangaanden niets meer te weeten. Den Eersten g'interrogeerden En of zij bereijd zijn deese haare afgelangde Responden tweede g'interrogeerden siven met solemneele Eede te gestaden. antw: Ja. Colombo Den 14. Maart Ao 1733. /:was getekent:/ C:s van der hoeven D. Z. Heeden Den 14e. Maart Ao. 1733 Compareerde voor d' E: ondergesch: gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad van Justitie dezes Casteels de g'interrogeerdens in de voorenstaande Contra vragen gen: dewelke hen distinctelijk van articl: tot artic:l door vertalinge van den gesw: tolq: Domingos Dias, voorgehoude zijnde hebben zij daar op zodanig g'antwoord als nevens ider artic:l g'annoteert staat bevestigende voorts hunne gegevene antwoorden ten overstaan van den Coopman en fiscaal D'E: Cornelis van der hoeven D: Z. te gelijk met hunne attestatie op den 11. . dezer gepasseert met Eede, onder het op steeken
steeken der twee voorste vingeren hunner regterhanden in het uijtspreken dezer naavolgende woorden. zoo waarlijk helpe mij God almagtig. Aldus gedaan, gevraagt, b'antwoord, ende b'eedigt int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer ter Presentie van D Es: Johannes hackert, en M:r frans Willem falk, leeden /:was getekent:/ met Eenige mallabaarse Caracters /:in margine stond :/ ons present, /:getekent:/ I:s Hackert, en Frans Willem falk, /:int midde stond:/ voor de vertallinge /:getekent:/ Dos Dias. tolk /:lager:/ in kennisse van mij /:was getekent:/ Joan: and: Thomasz: P:r secretaris. /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s and:s Thomasz: p:l secretaris. — Accordeerdt Cluijsenaer Secret: de commiss:
Heeden Den 16. Maart Ao 1733. Compareerde Voor mij Joannes de la Croix getw: Cervan den Agtb: Raad van Justitie dezes Casteels Present de naargen: getuijgen S:r: anthonij de cauw, vrij borger alhier dewelke ter Requisitie van den koopman en gewesen fiscaal deser plaatse D'E: Ioan De Mauregnault, attesteerde en verklaarde waar en waaragtig te wezen. het geen hier ondervolgt, namentlijk. Eerstelijk dat hem zeer wel bewust is voor het aanwezen van den requirand speciaal in de Jaaren 1728. en 1729. de rijst en levens middelen door de groote droogte en gebrek van Reegen ten dezen eijlande en principaal op tutucorijn en langs de madureese custe tot zodanigen exccessiven duurte te wezen opgesteijgert, dat daar door ter laast gem: Plaats een grote sterfte en verloop van inwooneren is ontstaan zijnde Een excessive menigte persoonen welke zig om aan de kost te komen in slavernije hadden begeven van daar herwaarts vervoert zonder ooijt gehoort te hebbendat den Req:t: /: als doenmaals hier niet present geweest zijnde daar toe de minste oorsaak zoude hebben gegeven maar 't ter
ter Contrarije is hem attestand wel bewust dat den reqt: zeer kort naar zijn arrivement in de maand van augusto anno 1729. ten desen Eijlanden op de klagten der ingesett ne, dat 'er door zonige Cormandelse barquiers tot vermeerdering der duure tijden een partij rijst wierd op geslooten gehouden, en niet te koop gesteld zig als: fiscaal neevens twee leeden en verdere bedienens der Justitie heeft begeven om visitatie te doen van de besloote bang zaals waar uijt een parthij graanen zijn aangehaalt en vervolgens onder de raad kamer van Justitie verkogt waardoor, zoo wel als door het kort daar opgevolgde arrivement der kust barquiers in het doenmalig na Jaar de prijs der graanen is gedaald en zo successive van tyd tot tijd geduurende het fiscaal schap van den requirant, ten welke be lange den attestand nog verklaard doorgaans met de Cormandelse barquier te hebben omgegaan, en met haar inde hoedanigheijd van vrijborger mitsgaders pagter van diverse domeijnen der EComp handel te hebben gedreeven in diverse wharen bijzonderlijk ook in rijst, bij welke
welke gelegenth:d den attestand met eijgen oogen heeft gezien en ook andezints ondervonden dat de voorsz: barquiers hunne rijst, lijwaten, en verdere handel wharen zonder het minste belet van den requirant of iemand uijt zijnen name in de bangzalen hebben verkogt gelijk bevorens en tot nog toe in pratijk is geweest zonder dat gem: barquiers ooid hunnen wharen /:wat naam die ook mogen hebben:/ gewoon zijn bij Openbaare venditien te verkopen, 't geen ook zijns attestands weetens niet geschiet is onder het fiscaal-schap van den req:t: al zo weijnig dan dat den req:t of imand der zijne op de verdere publijcque venditien /:voor zoo veel den attestand daar bij en present is geweest :/ te dier tijd de lieden zoude hebben afgeschrikt om vrijelijk te mijnen wat van hare gading was, zoo als den attestand ook getuijgt zeer wel te weeten dat den req: zig geen Meester heeft gemaakt van alle de rijst en lijwaaten, der voorsch: barquiers om dezelve alleen te doen verkoopen mitsgaders daar op een prijs naar zijn wel gevallen te stellen zijnde den attestand ook int geheel niet bekent dat den ten zg als Comp:
den reg: de rijst door den geweldiger de kaffers dan wel de bediendens der Justitie ter bazaar zoude hebben doen verkopen bij mediden en halve mediden of gelijk men zeg de kleene maat, en zulx daar en boven nog tot zeer hooge prijsen maar Eeniglijk verklaard den attestand ten deze aspecte hem van horen zeggen bekent te zijn dat den reqt: op zekeren tijd Eenige rijst welke van Calpettij, was aangekomen door den doenmaa ligen bazaar meester francisco Colaas, aan de gemeente heeft doen verkoopen 't geen voor dezelve gemeente van zoo veel nut is geweest dat de granen der verdere barquiers /: welke mits het schielijk kenteren der mousson maar Weijnig in getalle alhier wharen aangeland en voor een groot deel op Calpettijvervallen: (daar door op een lage prijs zijn gebleeven en niet zodanig opgesteijgert als zonder dit behulp ander zints notoir zoude geschied zijn; zijnde den attestand voor het overige ook bekent dat dit verkopen der voorsch: van Calpettij, aangebragte rijst voor den req: maar een zeer korten tijd na den andere
anderen heeft continueert en voorts verre de meeste tijd van des requirants fiscaal schap de granen alleen door de barquiers zijn verkogt: voorts dat hem attestand ook bewust is dat in de maanden van Maart, april, en Maij, anno pass:o zoo hem attestand best voorstaat alhier is gearriveerd, zeker moors scheepie uijt bengalen, beladen met rijst om welke geheele lading uijttekopen en vervolgens weder ten duursten uijt te venten verscheijde chittijs en Mooren een toeleg hadden gesmeed 't geen den attestand in persoon heeft pogen te beletten door een opgevat voornemen om deselven graa nen in te slaan, en immediaat aan de gemeente te doen vercoopen waar omtrent den attestand door den reqt: geen impediment is toegebragt maar Eens deels is hij in dit stuk te rugge gehouden, ter zake hij Attestand met de Eijgenaars omtrent de prijs niet konde over een komen, en anderdeels om dat het hem te dier tijd niet mogelijk was, om zo schielijk een aanmerkelijke somma van eenigen duijzenden rd:s welke daar toe wierd verreijscht bij den andere
anderen te krijgen hebbende hij attestand na derhand gehoord dat den Chittij Jan lettij ramenaden, de prijs met de Eijgenaars heeft geslooten ten huijse van den reqt: doo wiens toe doen dit graan inmediaat te bazaar is verkogt voor een veel geringer prijs dan zulx verkogt wierd door de barquiers uijt welkers getal 'er even voor die tijd eenigen inperzoon aan den atte stand hebben gezegt dat zij (: mits het agter blijven der meeste vaartuijgen:/ van intentie waren hunne rijst tot een over matige Prijs van een rd:s de parra of vijf en seventig rd:s het last te verkoopen 't geen door den invoer der meerged:te ben gaalse rijst tot een onuitsprekelijke Zoulaas en wel weezen der arme ingez tene is tegen gegaan in een tijd dat  gem barquiers zig almede hadden gevleijd en omtrend hem attestant uijtgelaten, dat niemand door onvermogen in staat zoo de wezen, de geheele lading der bewuste mooren intekoopen, waar door de zelve mooren ook onverrigter zake scheenen te zullen moeten vertrekken alle het welke dan door den dagelijksen verkoo der aan de wal gebragte bengaalse rijst
rijst belet zijnde, zo verklaard den attestand al verder dat daar in zo lange is gecontinueerde tot dat de bangzaalen waar uijt gem: t verkoop geschiede door den Presente fiscaal D: E. Cornelis van der hoeven D: Z. zijn verzegelt zedert welken tijd de verdere granen der barquiers wederom allenskens in prijs zijn opgestegen, mitsgaders wederom gedaalt doen mits de daar op gevolgde ontzegeling der voorsch: bangzaalen de daar in besloten geweest zijnde graanen, weeder te koop zijn gesteld, en zulx een geruijmen tijd, na de dimotie van den req:t uijt het officie van fiscaal, waar door de gemeente dan zodanig in haar schik is geweest, dat diverse ingesetene haare vreugde dier voegens aan den attestand te meermalen hebben betuijgd. ten tweeden getuijgt den attestand op de 't speciaale afvrage van den reqt: nooijt gehoort te hebben of andersints te weeten dat den req: zig op de slave handel zoude hebben toegelegt, veel min eenige lijf-eijgene verkogt tot hoge prijzen zijnde hem attestand Eeniglijks van hooren zeggen bekend, dat den reqt: twee
twee â drie slaaven zoude hebben bij gezet aan den inlands vrijborger Salomon de Rosairo, wiens huijsvrouw Magdalera Perera, thans alleen nog in levende lijve is gelijk hij attestand ook bij Experientie weet, dat den groten toevoer van tutucorijnse, lijf eijgenen met de vermindering der duurte zedert het na Jaar 1729. allenskens is afgenomen en thans finaal gecesseert wezende inde aller grootste duurte en ook nog int voorm: Jaar 1729. hier zeer dikwils gebeurt dat diverse lighaamen onder anderen ook van zodanigen slaven langs de Straten en wegen zijn doot gebleeven en successive gevisiteert door den Efiscaal en gecommitteerdens uijt den agtb: raad van Justitie dezes Casteels 't geen ten deelen ontstaan is, om dat zommige Chittijs, en mooren, /: uijt welkers getal den attestant zeer wel bewust is dat er diverse Expres tot he opkopen van slaven na de Madureese kust zijn vertrocken en daar in een groote handel hebben gedreven gemeenlijk een gebruijk hebben om hare slaven waar aan Eenig letzel is, uijt den
den huijs te stoten, en daar door te causeren dat dezelve langs de Straten komen te sterven. ten derden verklaard den attestand boven dien nog zeer wel te weeten dat hier bij bruijlosten begraffenisse of andere diergelijke extraordinaire voorvallen de gemeene man dikwils in verlegenheijd is om eenig bier, wijn, of andere vaderlandse provisien als wanneer het doorgaans gebeurd, dat de gequalificeerde dienaaren daar over worden lastig gevallen, zijnde alleen bij zodanigen occasien van extraordinaire veerlegentheijd geschiet dat den attestand met veel moeijte en ieterative aanhoudingen van den reg: eenige bottelies wijn, en een karbas bier heeft geöbtineert, zonder verder te weeten dat den reqt: diergelijke w'haren Aan de gemeente zoude hebben uijtgevent, dan wel laten verkopen veel min dat den req:t alle de dranken en verdere vaderlandse provisien of manufactuuren zoude hebben opgekogt van de Scheepelingen der Successive aangelande 's Comp: bodems door wien in persoon den attestand verklaard:
verklaard wel te weeten dat een Considerabele parthij van voorsch: dranken, provisien en Manifactuuren zijn verkogt aan diverse andere persoonen. ten vierden getuijgt den attestand perzoneel bij gewoond aangezien te hebben dat den reqt: aan Eenige mooren en Chittijs op een partij geschilderde en andere lijwaten in zoort gelt ter leen heeft verstrekt als meede dat hij naderhand genoodzaakt is geweest een goed deel dezer goederen om wederom aan de betaling te komen voor de Schuld te moeten overneemen van de Eygenaars bij welke gelegentheijd den attestand aan het huijs van den Reqt: de perzoon van Jan letij Ramenaden, actueel met de gem: eijgenaars, die hem attastant niet bij naamen maar allee van aanzien bekent zijn, in beezi heeden heeft gevonden. En laastelijk verklaard den attestand nog nu ruijm dertig Jaaren herwa te hebben gekent alle de Successive heeren fiscaals deser hoofd plaats bij wien het altoos gebruijkelijk is ge weest, dat de zelven de klagten d gemeente
gemeente hebben aangehoort, en veele contraventie der placcaten benevens meer anderen ongepermitteerde gedoentens aan de beklaagdens of schuldig bevondene gestraft na gelegentheijd van persoonen en zaken het zij dan met geld boetens of met chiamboek slagen aan de boom voor haare woning ten welke fine dezelve fiscaals ook steeds voorzien is geweest van een Loo genaamde mormandoe of afgeslote plaats binnen het Casteel om zommige perzonen onder het opzigt der bij hun bescheijdene vaste lascorijns in bewaarder hand te houden, welke langsjarige usantie tot heden dezen dag toe nog Continueert, Alle het welke als de opregte en zuijvere waarheijd behelsende den attestant bereijd blijft zulx des noods nader met solemneele Eede te bevestigen. Aldus gedaan En gepasseert, int Casteel Colombo, ter dage, maand, en Jaare, voorsz. ter presentie van Jacob verlaat, en barent Kriekenbeek, Clerquen als getuijgen die de minute dezes nevens den attestand
en mij gesw: Clerq: hebben onderteekent. — /:onderstond:/ 'Twelk getuijgt. /:was getekent Joan de la Croix gesw: Clerq: /:onderstond: accordeert, /:was getekent :/ Joan: and: ThoMasz: p:l secret: Heden den 2e: april Ao 1733. Compareerde voor D'E: onder gesch: gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad van Justitie dezes Casteels den attestand in de voorenstaande verklaring vermt: dewelke hem weder duijdelijk en wel voorgelezen zijnde en zulx ten bijweezen van den E: g'inthimeerden Cornelis van der hoeven d:z. (: die daar tegen contra interrogatorien heeft overgelegt:) bleef hij daar bij volkomentlijk persisteeren begeerende Eenelyk deze navolgende veranderinge als. in plaatse van bewust dat hij attestand maar gehoord heefd als zijnde toenmaals alhier niet present geweest dat den E: requirant als fiscaal met de gecommitteerde een parthij rijst die door de barquiers tot vermeerdering
meerdering der duuren tijden was opgesloten in de bangazaals uijt deselve bij visitatie gehaalt in onder de raad kamer verkogt is geworden, en insteeden van het woord notoir, mogelijk, dat zonder het behulp van de door de reqte: ontfangene rijst van Calpettij die door den bazaar Meester francisco Colaas, voor reek: van den reqt: is verkogt de prijs der rijst zoude op gesteijgert hebben. bevestigende voorts zijne depositie en deze veranderingen met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingeren zijns regterhands in het uijtspreken dezer navolgende woorden. zo waarlijk helpe mij God almagtig Aldus gedaan gerecolleert, g'altereert, ende b'eedigt in 't Casteel Colomboter ordinaire raad kamer ter presentie van d' E:s arnoud de lopes, en Rombout van der parra, leeden. naar dat het recollement dus verre in gereetheijd was gebragt, verzogte den attestand onder het b'antwoorden van de contra vragen door den E: geinthimeerden overgelegt, een nadere alteratie te mogen doen voor het presteeren van
van den Eed. bestaande dezelve hier inne dat hij attestand door het woord van Manufacte heeft verstaan aan wijn, en bier, en daa rom bij zijne depositie heefd bekent gesteld door diverse perzoonen in Considerable parthijen van de bharen gekogt te zijn, maar niet te hebben geweten dat het zelve woord in zig begreep, lakens, stoffen &c:a Aldus Gedaan en nader Gealtereert mitsgaders als boven b'eedigt ter Plaatse boven gem: en ter Presentie als vooren, /:was getekent:/ A:s Cau, /:in margine stond:/ ons present, /:was geteken arnoud de lopes, en Rt: vander pa# ra, /:lager:/ in kennisse van mij /:was getekent:/ Joan:s and:s Thomasz P: Secretaris, /:onderstond:/ accordeert, (:was getekent:/ Joan: And:s Thomash P:l secrets /:lager stond:/ accordeert /:getekent:/ Joan: and:s Thomasz P: Secr Accordeerdt Cluijsenaer Neert de Comgiss:
Contra- Interrogatorien gedaan maken door den Coopman en fiscaal Cornelis van der hoeven D: Z. omme daar op gehoord geexamineerd en ondervraagd tewerden Anthonij de Cauw, vrij burger alhier wegens zeker verklaring door hem in dato 16. . Maart Jongst leeden ter Requisitie van den gewesen koopman en fiscaal Joan de Mauregnault, belegd, mitsgaders derzelver te gevene responsiven gesteld in Margine van ider volgend art:l. — of hij wel ooijt op tutucorijn, of de Madureese kust is geweest. zo Ja. in wat Jaar. antw: dat die kust een grote ook wat bondige reedenen handel Plaats van lijwaten hij van die kust weet te gevoor d' E: Comp:s is en dat ven. dese vraag vervalt. Antw: neen nooijt niet.
antwoord Ja. in a:o 1725: en 1729. aldaar een groote duurte is geweest, wand neer d' E: Comp:s ook bij zulken tijden van die plaats gerieft raakt van slaven, zo mede de gemeente alhier. antw: den 11e: februarij van dat op wat tijd hij ao 1729. in hegtenis Jaar in hegtenis te zijn ge is geraakt en wanneer van garaakt, en op den 26. ' augus: le hier weder terug is gekomen. daar aan naar gale versonden mitsgaders den 14. ' 7ber: van dat zelfde Jaar terug gekomen is. arrax pagt. den g'interrog: segt de prijs der op wat prijs de Cust rijst op Cust rijst geweest te zijn na de bazaar is geweest ten hem best voorstaad ider tijde als d' E: Mauregnault de zijne almeede ter markt parra vier larijnen en ook wel minder. antw:d geen anderen domijnen wat voor domijnen buijten gepagt te hebben dan de den arrax pagt den geinterrogeerden 't sedert a:o 1729. van d'E: Comp:, hier wel heeft gepagt. of D'E: Mauregnault, in dito Jaar den 27. ' aug:s andermaal van batavia, hier niet is aangekomen als fiscaal. had.
te kennen, maar wel van aansien. antw: zulks van die men ook de bewijsen die hij ge- schen gehoort, en geen interrogeerden daar van andere bewijsen daar mogt hebben. van te hebben, als hebbende dezelve aan den den geinterrog: gezegt dat zij gecombineert van sints waren de rijst van 't gem: moor scheepie op te koopen, alzo daar op een mooij stuijvertie geld te profiteeren was, door het stellen van die rijst op een hogen prijs wanneer den attestand hen ten antwoord heeft gegeven, dat hij zulx zoude belen ten door het alleen koopen van die rijst om weder voor een goede prijs de gemeente te gerieven. segt behalven den Chittij Jan Welke Chittijs en Mooren, den lettij ramenaden, die toeleg hebben gehad om de menschen bij name niet geheele lading rijst van 't moors Scheepie ramper Zade, vergangen Jaar in te koopen en vervolgens weder ten duirsten aan de gemeente uijt te venten; bij naamen optegeven. had doen brengen en door den bazaar meester fransisco Colaas uijtventen. ten
antwoord: Ja. antwoord: Ja. Antwoord dat in den Jaaren of d' E: Mauregnault, zijn 1732. dog de maand niet te bengaalse rijst in de maand weten onder de raad kamer Julij 1732. niet publicq: van Justitie den groote p:r venditie heeft laten quantiteijt beng:s rijst is verkopen bestaande in verkogt dog niet te kon  ettelijke duijzent parrasnen seggen wie den Eygenaar van de zelve geweest te zijn en ook hoe veel parras effectief, maar zijnde gem: verkogte rijst uijt gemeeten geworden in het huijs naast de kerk staande, toe behorende den vrij borger Andries pieris. antw: drie ligte stuijver op ider hoe veel dat de Cust rijst parra zoo als den g'intervog: wel is opgesteegen in die tusschen tijd dat het resbest voorstaat. — tand van voorsz: bengaal se rijst, op het versoek van of der zelfs geen onderscheijd en is in de prijsen tusschen de Cust rijst zelfs. of 'er geen onderscheijd en is tusschen den Beng: en Custrijst ook in de prijsen ter Markt. den
antwoord: voor zo veel hem wat voor ingeseetenen haare nu te binnen schiet den vreugde omtrend den geinterlibertijn willem arcadierogeerden hebben betoond den tweeden apotekar gehad en in wat bewoordinge hendrik ritscher, de vrij wanneer de voorsch: bekomvrouw rebecca en met  merde van d'E: Mauregnaul dezen bewoordingen dat weder was ontslagen, in Nazij nu de rijst ider parra me, en toenamen optegeven voor een stuijver â twee beeter coop zoude kunnen krijgen en ook ook van Een parthij singaleezen die hij bij naamen niet weet te noemen, die op de zelfde tijd wanneer de bangezaal wierd ontzegelt deselve passeerende, gesegt hebben nu zullen wij de rijst beter coop kunnen krijgen. nainde. Antwoord: voor àpresent Desgelijx ook de chittijs en geen andere bij name te mooren die expres na de kunnen op geeven dan madureese overwal zijn Eenen visser in de wan geweest tot het drijven van deling genaamd Joan een grote handel in slaven. den interrogant is versegeld geweest, pertinent op te geven. heij hen aalvan den
hebben. antw:d neen gants niet. of zijne antwoorden waar Antwoord: aan den gewesen zo mede aan wat voor diverse secrets: van Justitie Jacobus persoonen de bhaaren hunne Montanús, door de bhaaren dranken, provisien, en Mameer als twintig vaaten met  nefacturen, in considerable bier, en zoo hem g'interrog: partijen hebben gedebiteerd best voor staat een â twee vaten met wijn, ook, en aan Meijer de cipier twee leggen met Caabse wijn verkogt te zijn, mitsgaders aan den g'interrogeerden selver een partij Manufactuu ven, en aangaande die wharen geen Menschen voor apresent weet te noemen. antwoord: van d' E: Maureg:t of hij van den E: Mauregnan veele beleeft heeden en doorgaans niet veel douceu vrindschap genoten te heeft genoten. ook of hij uijt dien hoofden, nie verobligeert is aan ged:te Mauregnault. antwoord: nooijt geen debi Insgelijx of hij geen debiteur van d'E: maureg:t teur is geweest, en nog we geweest te zijn en ook nooijt is van meerm: Mauregvan zijn E: ter leen gelt nault. versogt te hebben antwoord Ja. heijd
heijd zijn, en hij over zulx bereijd is dezelve met Eede: te sterken. /:onderstond:/ Colombo den 2. . april 1733. (:was getekent:) — Cornelis van der hoeven Dirk zoon Heden den 2. . april Anno 1733. Compareerde voor d'E: ondergetekende gecommitteerde leden uijt den agtb: Raad van Justitie dezes Casteels, den g'interrogeerden in de voorenstaande Contra vragen verm: dewelke hem distinctelijk voorgehouden— zijnde, heeft hij daar op zodanig g'antwoord als in margine van ieder art:l bekentstaat. bevestigende dezelve voorts ten overstaan van den Coopman en fiscaal D' E: Cornelis van der hoeven D: Z. te gelijk met zijne— attestatie de dato 16. ' Maart J:o leeden met Eede, onder het opsteeken der twee voorste vingeren zijns regterhands en het spreeken dezer navolgende woorden. zo waarlijk helpe mij god almagtig. Aldus gedaan, Gevraagt, en b'antwoord ende b'eedigt int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer ter Presentie van D' E:s ceus nie heijd
D' E: arnoud de lopes en Rombout van der parra leeden, die de minute dezes nevens de geinterrogeerden en mij secret:s hebben onderteekent, /:onderstond:/ 'twelk getuijgd, /:was getekent:/ Joan:s and: ThoMasz: P:l secretaris. Accordeerdt Cluijsenaer Secret:s d: commiss:
Heeden Den 24. Maart Ao 1733. Compareerde voor mij Joannes de la Croix, geswr. Clerq: van den agtb: Raad van Justitie dezes — Casteels present de naar genoemde getuijgen soeker manie, chittij barquier thuijs hoorende tot Nagapatnam, dewelke ter requisitie en op speciale afvrage van den koopman en gewesen fiscaal D'E: Joan de Mauregnault, attesteerde en verklaarde waar en waaragtig te wezen, het geen hier ondervolgt te weeten. Voor Eerst dat den attestand nu den tijd van vijf agter een volgenden Jaren hier te lande is verbleven hebende dagelijks omgegaan en negotie gedreven met de verdere kormandelse, barquiers hier successive aangeland welke altoos hunne rijst, lijwaten en verdere handel wharen in de bangsaals of gewone verkoop plaatsen vrij en vrank aan de gemeente hebben verkogt, zonder te weten dan wel ooijt gezien of gehoord te hebben dat den req: daar ontrent eenig belet zoude hebben toegebragt, dan wel laten toebrengen, gelijk den attestand ook zeer wel bewust is, dat de barquiers haar voorsz: negotie goederen nooijt bij openbaare vendutien, maar altoos in de voorm:
voorm: verkoop plaatsen ter bazaar aan de gemeente uijtventen in Eygen persoon, alzo den attestand niet weet of ovijt gehoord heeft dat zij haar Meerm: granen, en goederen, alleen aan den reqt: hebben moeten verkopen en den zelve dus van alles meester zoude geworden zijn, hebbende, /:alschoon den attestand dagelijks ontrent de bazaar en bangsalen tot het drijven van zijn handel is geweest:/ ook nooijt gezien of vernomen dat de Caffers, of lascorijns de rijst ter bazaar bij heele en halve mediden dan wel de klene maat te hebben uijt gemeten, Maar wel gesien te hebben dat den bassaar meesterin geselschap van den Moor Seleima lebbe, bij parras eenig rijst in de bang zaals hebben verkogt, welke den attestan verstaan heeft dat den requirant zoude hebbe toebehoord, 't geen hij Egter wel weet maar een zeer korten tijd geschie te zijn, en dat voorts de Cormandelse barquiers hunnen graanen alleen hebben verkogt, zijnde ook den verkoop der voorsz: graanen voor de gemeen te nuttig geweest. ten tweeden verklaard den attestand hem zeer
zeer wel bewust te zijn dat een parthij mooren en chittijs waar onder hij attestand insgelyks begreepen is geweest, successive bij den reqt: terwijl den zelven het fiscaals ampt heeft bekleedt, buijten verdere goederen ook een partij chitzen, en lijwaten hebben verpand hebbende den attestand zijne voorsch: verpande lijwaten weegens zijn onvermogen om de daar op ontfangene penn: te betalen bij tauxatie aan den reqt: overgegeven zo als ook de persoonen van Mode lia lebbe, kosali kadira markair en segoe mira seleijma lebbe, gedaan hebben zijnde de voorsch: tauxatie ten bijweesen van hem attestant zoo veel zijn Eijgen goederen aangaat verrigt door den Chittij Joan letij Ramenaden, mitsgaders de mooren sewekadie, van Jaffanapatnam en oesan lebbe, dog dat uijt het getal der voorn: moren door wien de goederen voor haar schult aan den reqt: zijn overgegeven tans na de kust Cormandel vertrocken is de persoon van kosalie kadira markair gelijk ook den attestand aan den reqt: nog Eenige penn:
is ten agteren gebleven, welke hij tot nog toe buijten staat is om op te brenge Al het welke den attestand verklaard de opregte en zuijvere waarheijd te behelsen, bereijd blijvende zulx des noods nader met solemneele Eede te bevestigen. Aldús gedaan, en gepasseert, in het Casteel Colombo, ten dage, maanen Jaare, voorsch: ter Presentie van frans Pieris en barent kriekenbeek, Clerquen als getuijgen die de minute dezes nevens den attestant en mij. gesw: Clerq: hebben onderteekend /: onderstond:/ twelk getuijgt, /:was getekent:/ Joan: de la Croix gesw: Clerq: /:onderstond:/ accordeert, Colombo desen 30. ' Maart a:o 1733. /:getekent:/ Joan: d' la Croix. gesw: Clerq: /:lager:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s And:s Thomashr: C:s seent Accordeerdt Sluijsenaer Ecort:s d: commiss:
Contra Interrogatorien gedaan maken door den koopman en fiscaal Cornelis van der hoeven D:Z. omme daar op gehoort, ge-examineert en ondervraagt te werden soekermanie chittij en barquiers tot nagapatnam thuijs horende weegens zeker verklaring door hem in dato 24. ' maart Jongst leeden ter requisitie van den geweesen koopman en fiscaal Joan de Mauregnault, belegd, mitsgaders derzelver te gevene Responsiven gesteld in Margine van ider volgend articul. s: seintwoord: Een heijden te weezen. of den geinterrogeerden is een heijden of Christen. intwoord: Ja stoffen en anderen of uijt de bangzaals van den portugeesen wharen meer moor chedekadij zoo wel als te hebben zien verkoopen, dog uijt die van andere barniet te konnen zeggen wie quiers en inwoonders al dat mede was
antwoord: over Schuld. antwoord: Ja. mede geen goederen zijn verkogt maar een quantiteijt porce van d' E: Mauregnault, besta leijnen, ook uijt die bange nende in alderleij zoort van zaals te hebben zien ver portugeezen en andere wha koopen en op den g'interrog:t  ven. afvrage te weten gekomen dat het van D'E: Mauregnault door die Menschen zoude gekogt zijn. antwoord: Ja. zo Ja: waarom. of hij buijten de chitsen door met hem aan Mauregnault, zoo hij zegd verpand, geen andere hier, en op gale heeft vernegotieerd. antwoord: vande verkoping En of hij g'interrog: gebrekig blvan Eenige chitsen en lijvende liquide reek: te doen waten liquide reek: gedaan van zijn verkoop van Een te hebben aan d' E Maureg: chitsen, en lijwaten daar ov en daar over uijt dien niet is gezet geweest in het of hij bij de tijd van Mauregna niet gezeten heeft circa 5. â 6 maanden in het matriaal huijs. dat die hebben toebehoord hoofden voorsz
antwoord Ja. hoofden in het materiaal voorsch: matriaal huijshuijs niet heeft moeten zitten maar zulx geschied te zijn bij Manquement van betalinge van zeker schuld aan d'E Mauregnault. antwoord geen andere redenen wat redenen van weetenvan wetenschap te kon schap hij weet te geeven dat nen geeven als dat de bar alle de barquiers hunne groquiers steets hunne rijst nen alleen zoude hebben aanbrengende zelver ook verkogt gehad. verkogt te hebben ende rijst van d' E: Mauregnault, door de bazaar Meester en den moor sleima lebbe, ook te zijn verkogt tot dat de bangzaal daar dezelve in was veerzeegelt geworden. — door met het voorige b'antwoord En of der buijten voorm: barquiers geene andere Meer rijst uijt de bangzaals hebben verkogt.— of zijne antwoorden de Waarheijd behelsen en hij over zulx bereijd is de zelve op zijn wijze met Eede te sterken Colombo den 2. ' april A:o 1733. /:was getekent:/ Cornelis vander hoeven D: Z: Heden wha heeft bli
Heeden Den 2. April Ao 1733. Compareerde voor d' E: onder gesch: gecommitteerde leeden uijt den agtb: Raad van Justitie dezes Casteels Den geinterrogeerden in de voorenstaande Contra interrogatoria gemeld, dewelke hem door vertalinge van den geswoore tolk Domingo Dias, distinctelijk voorgehouden zijnde, zo heeft hij daar op zodanigh g'antwoord als in Margine van ider articul staat g'annoteert, bevestigende voort dezelve ten overstaan van den Coopman en fiscaal deses gouvernements d' E: Corneli van der hoeven. D: Z. tegelijk met zijn attestatie met Eede, op de heijdense wijzen Aldus gedaan, gevraagt, ende b'a twoord, Mitsgaders b'eedigt int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer ter Presen tie van d' E: Arnoud de lopes, en Rombou van der Parra, leeden die de minute deze nevens den g'interrogeerden den tolk en mij pl secretaris hebben onderteekent, (:on derstond:/ 'T welk getuijgt, /: was getekent Joan:s and:sr Thomasz: P:r secret:s Accordeert Cluijsenaer Secret: d' Commiss:
Heden Den 16e. Maart A 1733. Compareerde voor mij Joan: de la Croix, gesw: Clerq: van den agtb: van Justitie dezes Casteels present de naargen: getuijgen hendrik bossen, opperstuurman en gezaghebber op 't Jagt Colombo, dewelke ter requisitie van den Coopman en gew: fiscaal alhier d' E: Joan de Maureg: attesteerde en verklaarde waar en waaragtig te wezen dat den attestant inden Jaren 1730. als onderstuurman bescheijden geweest zijnde, op sComp:s Jagt de anna, terwijl de persoon van douwe Jansz Mout, daar op als gezaghebber voer, zeer dikwils in die tijd van gem: Mout, heeft gehoort, dat den reqt: als fiscaal hem veele aanmerkelijke gunsten en beleeftheeden heeft beweezen, waar over hij zig op het uijtterste voldaan betoonde en den req:t: veel lof na gaf om desselfs gemeensamen omgang met hem vervolgens mout, zijnde den attestant  in den Jaaren 1731. geplaats als gezaghebber op de Chialoup Maria louise in naderhand in den Jare 1732. op het Jagt Colombo, in welke tusschen tijd den attestand verklaard hem nooijt door den req:t eenige onregtmatige bou te deze
onregtmatige behandelingen tewezen aangedaan, 't geen den attestand ook niet we dan wel ooijt gehoord heeft dat aan iem zijner Schepelingen zoude gepleegt zijn hebbende geduurende den attestant be voorens nog als onder stuurman voer nooijt iets diergelijks van den requivant ontmoed, maar ter Contrarie is den attestand door den reqt: als fiscaal bij de gelegentheden dat hij aan desself woonhuijs was verscheenen, altoos m veel beleeft heijd en goetheijd bejegent. 't gunt den attestant als de opregte en Zúijvere waarheijd behelsende bereijd blijft des noods nader met solemneel Eede te bevestigen. — Aldus gedaan en gepasseerd, in het Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jaare, voorsch: ter presentie van Jacobus verlaat, en frans Pieris, Clerquen als getuijgen die de minute dezes nevens den attestand en Mij gesClerq: hebben onderteekent /:onderstond twelk getuijgt, /:was getekent:/ Joan de la Croix gesw: Clerq: /:onderstond: accordeert Colombo, deze 30e. Maart ao 1733.
a:o 1733. /:was getekent:/ Joan:s de la Croix gesw: Clerq: /:lager stond:/ accordeert, /:was getekent:/ Ioan: and:r Thomash: P:l Secret: Accordeerdt Secret:s d: commiss: Sluijsenaer
Contra Interrogat, torien gedaan maken door den koopman en fiscaal Cornelis van der hoeven, d: Z. omme daar op gehoord, geexamineerd en ondervraagt tewerden Hendrik Bossen, opperstuurman in dienst der E: comp: Weegens zeker verklaring door hem in dato 16. Maart Jongst leeden ter requisitie van den gewesen koopman en fiscaal Joan de Mauregnault, belegd, mitsgaders derselver te gevene responsiven gesteld in margine van ider volgend artijcul. antwoord: geen andere dan hij wat stuurlieden a:o 1730. alleen en wanneer den zel met hem meer gevaren op ven in dat zelvden Jaar het Jagt d'anna bij den gevan voorm: Jagt was zaghebber Douwe Jansz afgegaan in zijne plaats mout, in namen op te eenen thans overleedenen geven. stuurman arnoldus Siekman, is gekomen.
g'interrog: alleen bij zyn voornaam bekent van siebert en dewelke zoo hem best voorstaat bereets na 't vaderland vertrocken is, en den thans overleeden quartiermeester hans kielhoud Antwoord: zeker bootsman hem ook wat onder officieren. De Vraag vervalt den g'interrog: zegt zulx waar in die Merkelijke gu niet te weeten en daar  ten en beleeftheden die d' E: om zulx niet kan Mauregnault, aan hem specificeeren. mout, zoude bewesen bestaan hebben! antwoord van gem: Mout, ook de lostuijtinge die Mon gehoor te hebben dat wan  gen: E: Mauregnault, heeft neer hij bij den E. Mau nagegeven, omstandig op vegnault in sijn woo te geeven. ning is geweest, door zijn E: hem altoos een pijp tabak is aangepresenteerd en ter zitting genodigt. Antwoord zulks van Mout. Desgelijks of het hem g'intert zo Ja.: waar. En of der genige van tans nog in weesen zijn op dese Eijlande. dan Do D_o.
weeten. te hebben gehoort maar dan niet bekent is, dat mout, niet te weten of het waar door voorsch: E: Mauregnaul als fiscaal zijnde is gecondemneert geweest. in een boete van 200. rds antwoord daar over d' E: Mauen of Mout derwegens ged:te regnault, door gem: E: Mauregnault, ook wel mout niet te hebben gepreesen heeft zo uijtterhooren prijzen maar maten als hij g'interrog: wel na die tijd, en dat dat bij zijn voorn: verkladoor gem: E: Maureg:t  ring komt op te geven. hem mout, zoo veel douceurs zoude zijn beweesen dat hij het doen betalen van die boeten van twee hondert rds niet meer estimeerde. antwoord niet altijd maar of hij g'interrog niet altijden zedert het laaste van tot den dag van heden is gehet Jaar 1730. tot nu logeert geweest bij den gewesen fiscaals Maureg: toe. — geweldiger Sijman Jansz. antw: zulks niet te of dezen laasten niet altijd doen en latende is geweest bij voorsch: zijn Meester is. g' inters dan
van Simon Jansz: antwoord antw: d'E Mauregnault, En of deselve als naast elkanaltemets in de woning ders deur woonende doorgaans ook niet bij den anderen zijn ten huijzen van voorsch: Sijmon Jansz. antwoord van zijne scheeschoon den geinterrog: pelingen met reden nooijt door gem: E Maureg: van weetenschap te kun onregtmatig mogte zijn nen zeggen, zulks niet behandelt, soo werd hem te hebben gehoort, maar gevraagt of hij dan ook wel van andere Menschen noijt op deen of andere dat dezen of geene door wijsen gehoort heeft dat gem: E: Mauregnault zijn E: zulx omtrent qualijk zoude zijn anderen heeft laten blijgehandelt. ken. Mauregnault te hebben aan D'E: nooijt eenige Obigaties heeft gehad of nog heeft, aan Meerm: E: Maureg: antwoord geen verpligting of den g'interrogeerden of dese zijne voorenstaande Responsiven de Suivere waarheijd behelsen en hij over zulks bereijt is, deselve met
met Eede te sterken. Colombo Den 2. . april Ao 1733. /:was getekent C:s van der hoeven. D. Z. Heeden Den 2. April Ao. 1733. Compareerde voor D. E:s gecommitteerden leeden uijt den agtb: Raad van Justitie dezes Casteels, den geinterrogeerde in de voorenstaande Contra Jnterrogatoria vermeld, dewelke hem distincktelijk voorgelezen en voorgehouden zijnde, zo heeft hij daar op zodanig g'antwoord als in Margine van ider art:l staat g'annoteert, bevestigende voorts tegelijk met zijne attestatie de dato 16. ' Maart J:o leeden ten overstaan van den Coopman en fiscaal deses gouvernements D'E: Cornelis van der hoeven, D: Z. met Eede, onder het opsteeken der twee voorste vingers sijns regterhands, en het uijtspreeken deser Navolgende woorden. — zo waarlijk helpe mij God AlmagtigAldus gedaan, gevraagt, ende b'antwoord, int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer, ter Presentie van D' E:s Arnoud de lopes, en Rombout van der Parra leeden die deminute dezes nevens de — g'interrogeerde reg: aanvere hij deselve
geinterrogeerden en mij P:l Secretaris hebben onderteekent /:onderstond:/ 'T welk getuijgt /:was getekent:/ Joan:s And:s Thomash:r P:l secret:s Accordeerdt Sluijsenaer Ssseclet: d: compaunss:
Heden Den 28. Maart 1733 Compareerde voor mij Joannes de la Croix gesw: Clerq: van den Agtb: Raad van Justitie dezes Casteels present de naar genoemde getuijgen, Simon siex onderstuurman en present gezaghebber op de Chialoup Edam dewelke ter requisitie en op de speciale afvrage van den Coopman en gewesen fiscaal deser Plaatsen D'E: Joan de Mauregnault, attesteerde en verklaarde waar en waaragtig te wesen. Dat in de tijd dat 'er nog veele slaven mits de duurte op tutucorijn, herwaarts wierden gevoerd den attestand als onderstuurman bescheijden is geweest op 's Comp:s Chialoup d' Elisabeth, als wanneer het geschiet is,— dat 'er op  de naam van den doenmaligen aan de wal bescheijden Stuurman Pieter Eekhout, zijnde de Schoon zoon van Juffw geertruijda Stadlander, wede: lowijn, na zijn attestands best onthoud, agt, negen, â tien, slaven /:immers minder niet als het Eerste gem: getal:/
getal:/ met de voorm: Chialoup Elisabeth zijn meden en hier aan de wal gebragt waar van den reqt: een slavin heeft geaccepteerd en tot zijn huijs gebruijk met bewilliging van gem: Eekhout aangehouden zonder voor de lagatie der voorschreeven lijf Eijgenen iets vorder te pretendeeren, verklaarde wijders dat den reqt: als fiscaal hem attestant eerst als onderstuurman en vervolgens den attestand als gezahebber op de vaartuijgen bescheijden is geweest nooijt eenige onregtmat ge of Cruelle behandelingen, 't zij in zijn perzoon of goederen heeft aangedaan directelijk of indirecte lijk. Alle het welke den attestant verklaar de zuijvere en opregte waarheijd te behelsen bereijd blijvende zulks des noods nader met solemneele Ee te bekragtigen. Aldus gedaan en gepasseert, in het Casteel Colombo, ten dage Maand, en Jaare, voorsch: ter presentie van Jacobus verlaat
en Gerrit Hofland, Clerquen als getuijgen die de Minute dezes nevens den attestant en mij geswore Clerq: hebben onderteekent /:onderstond: twelk getuijgt, /:was getekent:/ Joan:s de la Croix gesw: Clerq: /:onderstond:/ accordeert, Colombo desen 30. ' Maart a:o 1733. /:getekent:/ Joann: de la Croix, Heeden Den 2e. april Ao. 1733. Compareerde voor D'E: onder gesch: gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad van Justitie dezes Casteels, den attestand in de voorenstaande verklaring vermeld, dewelke hem weder duijdelijk en wel voorgelezen zijnde en zulx ten bijwezen van d' E: g'intimeerden Cornelis van der hoeven D: Z. /: die daar tegen Contra vragen heeft overlegt:) bleef hij daar bij Persisteeren begeerende dese veranderinge Eenelijk, dat hem buijten, seven stuks slaven die door den E: Mauregnault, requirant indezen van hem attestant zijn aangehouden geen andere onregt matige of Cruelle
Cruelle behandelingen in zyn verdere goederen zo lange hij hier als stúurman of gezaghebber bescheijden is geweest, is aangedaan. bevestigende voorts zijne depositie en deese veranderinge met Eede, onder het opsteken der twee voorste vingeren zijns regterhands en het spreeken deser navolgende woorden. soo waarlyk helpe mij god almagtig Aldus gedaan, gerecoleert, g'altereert, ende b'eëdigt, int Casteel Colombo, ten ordinaire raad kamer ter presentie van d' E: arnoud de lopes en Rombout van der Parra leeden /:was getekent:/ S:n Siex, /: in Margine:/ ons present, /: was getekent:/ H: D: lopes, en R:t van der Parra, /:lager:/ in kennisse van mijn /:was getekent:/ Joan: and:s Thomasz p:l secret:s /:onderstond:/ accordeert; /:was getekent:/ Jorn:s and:s Thomasz: P:r Secretaris. Accordeert Cluijsenaer Creret d Comuiss int
Contra Interrokunnen zeggen. gatorien, gedaan maken door den Coopman en fiscaal Cornelis van der hoeven D: Z. omme daar op gehoord res ge'examineert en ondervraagnete werden Simon Siex, onderstuurman en gezagtz hebber op de Chialoup Edam weegens zeeker verklaring door hem in dato 28 . Maart Jonst leeden ter requisitie van den gewesen koopman en fiscaal Joan de Mauregnault, belegd, mitsgaders der zelver te gevene Responsiven gesteld in Margine van ider volgend articul. intwoort: zulks niet te te vragen of hij met Eede wel kan verklaren dat de wed:e lowijn, niet meer dan Eene keer met de Elisabeth: slaven heef overgemaakt Aan haar dogter huijsvrouw van den onderstuurman Eekhout
antwoord Ja. nen opgeven. vSi antwd: Ja. en zulx over seven of hij bij beeedigde verklastux slaven door zijn E. ring. van den 13' Jannuarij anno stantij zelfs tot laste van hem g'interrog: aangehouden. van d' E: Mauregnault niet heeft verklaard. of hij daar bij niet heeft opgegeven dat Mauregt: in twee differente keeren Eens vijf en eens twee slaven van hem geinterrogeerde selvs heeft na zig genomen zonder de minste betaling daar voor te Erlangen antwoord Ja. voor zijn En dat daar en boven door Juff:e: wijnbergen, voor reek: door Juffe wijnbergen eenig gelt betaald zijn geinterrogeerdens te zijn maar niet te kun reek: aan D' E: Maureg: nen opgeeven hoe veel die waaren betaald geworden somma heeft bedragen dertig pagoden aan de opgegevene slaven voor Eekhout, heeft mede gebragt. antw:d de tijd niet te kun Jn wat Jaar en maand hij Eekhout
zoogenaamde fiscaals geregtigantwoord: onder het opgeven hoe dat hij g'interrog: dan nu van de verklaring ter rezo tegenstrijdig kan verklaren quisitie van d' E: Maureg: namentlijk dat Mauregnau tegen zijn E: gezegt te hem geinterrogeerden direct hebben dat hem dat on nog indirect 't zij in perzoonz gelijk door zijn E: nament of goederen heefd bekomlijk het aanhouden van mert gehad. seven stux slaven was aangedaan en hoe hij dan konde verklaren dat hem geen quade behandelingen door zijn E: was geschiet waar op gem: Mauregnault, antw: dat hij geinterrog: daar van ter requisitie van den E: fiscaal van der hoeven, bereeds een verklaring heeft gepasseert en daarom geen nood hadden wijl hij maar een verklaaring zoude geeven, dat hem aangaande goederen geen ongelijk was geschiet maar niet van slaven. antwoord zulx gedaan En daar op nog presenteerd te hebben op de gedaane ander werf den Eed te doen beduydenis van voorm: E: mauregnault, dat hij van geen slaven maar van goederen zoude verklaren. heijd. werf
antwoord Ja. of zijne antwoorden waarheijd zijn, en hij over zulx bereijd is, deselve met Eede te sterken. Colombo Den 2e. april 1733. /:was getekent:/ C:s van der hoeven Heden Den 2 . April A:o. 1733. Compareerde voor d' E: gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad van Justitie deses Casteels den g'interrog: inde ommestaande Contra vragen gen: dewelke hem distinctelijk voorgehouden zijnde, zo heeft hij daar op zodanig g'antw: als in margine van ider articul staad g'annoteerd, bevestigende de zelve ten overstaan van D' E: fiscaal Cornelis van der hoeven, D: Z. met Eede, onder het opsteeken der twee voorste vingeren sijns regterhands in het uijtspreken dezer naarvolgende woorden. zo waarlyk helpe mij God almagtig. aldus D: Z.
Aldus Gedaan, Gevraagt, ende bantwoord int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer en ter Presentie van d' E: arnoud de lopes, en Rombout van der parra, leden die de minute dezes nevens den g'interrogeerden en mij secretaris hebben onderteekent /:onderstond:/ /:getekent:/ T welk getuijgt  Joan: and:s Thomasz: S: secret:s— Accordeerdt Sluijsenaer Secret:s d: commiss:
Heden Den 20. ' februarij 1raa9 Poincten antwoord Ja. intwoord: wel te weeten dat op. a:o 1733. omme daar op van Weegens Compareerde voor d' E: naarte  Cornelis van der hoeven noemene gecommitteerde lee D: z.  Coopman en fiscaal uijt den uijt den agtb: raad van kragte der g'eerde ordre van den Justitie dezes Casteels den wel Edelen agtb: heer raad Exgeinterrogeerden genoemd bij tra ordinaris van Jndia en de voorenstaande vraag- Ceijlons Commissaris Jacob Poincten, dewelke hem van Christiaan Pielat, nevens articul tot articul duijde, den raad bevat bij resolutie van lijk voorgelesen zijnde heefd den 15. Januarij dezes Jaars, ten den zelven daar op zodanig overstaan van D'E:s Justitieele g'antwoord als in Margi leeden gehoord en ondervraagt ne van ider artikul staat te werden den gewesen koopman en fiscaal Joan De mauaangetekent. regnault, mitsgaders zijne responsiven gesteld in Margine van ider volgend Articul. Eerstelijk. te vragen of zijn E: Anno 1731. in de maand van Junij hier niet is geweest fiscaal. of hem in dien maand door zeekeren tijd, dog waar inne den doenmaligen dessave hiltebrand
de g'interrogeerden niet wil hiltebrand, gevleugelt niet is begreepen zijn, hem ter ordre toegezonden seeker kangaan van den doenmaligen Edelen der wassers genaamt Jasint heer Gouverneúr Versluijs, fernando, wonagtig inde him seker zoo hem best voorstaat Corle. — araatie der wassers door den E: dessave hiltebrand als fiscaal is overgegeven, maar nim te weeten of gem: perzoon in de hina Corle woonagtig is geweest dog dat zulx de stukken daar van belegt en in origin:e onder den E: fiscaal vander hoeven, mitsgaders bij 't Crimineel protocool in minut te vinden zullen kunnen uijt wijzen antw: den g'interrogeerden Waar op dezen gevangen zulx niet speciaal te kang aan vervolgens is konnen seggen dog bij al gedetineerd of gezaiseerd dien den zelven in de geworden t zij bij den Ceboeijen gezeten had de Cipier Matriaal huijs of pier zulx best zoude Mormandoe. konnen op geeven. antwoord: dat het nooijt al of hier van na de ordres ook hier in gebruijk is om in geen kennis is gegeven aan rade van Justitie ken den Agtb: raad van Justitie nisse te geeven wanneer Eenige persoonen ter ordre der Respective Edele heeren gebiedens, aan den fiscaal werden overgelevert, dog overmits
dog vermits dezelve altoos bij d eerste bequame gelegentheijd ten overstaan van gecommitteerdens uijt gem: regtbank worden gehoort, haar E:s in perzoon vrij staat zulx des geraden vindende in volle vergaring te Communiceeren. entwoord Ja. antwoord wel te weeten dat Desgelijks of den selven ook den zelven is g'examineert niet is ge'examineert ten ten overstaan van E:s gecom overstaan van de Justimitteerdens maar dat de tieele leden d' E: vernattij, zal:r stukken zullen uijtwijzen en De lopes. wie dezelve zijn geweest t geen den geinterrog: niet speciaal voorstaad. antwoord de stukken seer wijt omstandig op te geven wat en breet te konnen uijtwijse eijgentlijk van deze zaak waar over zulx geweest is, waar over hij Cangaar nadien dezelve vrij vo wierd beschuldigt, en lumneus zijn dog dat vast gezet is geweest zij. den ginterrogeerden in het allegemeen seer wel weet, datter tusschen de wassers en zo den g'interrogeerden vermeent Eenige of men ook niet voort gevaaren is met de informatien tegens hem Cangaan inte winnen. bellales
belalles op sheeren weg over het Ceremonieel een groote qua opgetogen ziel de andere op de weg met stocken en Sterk gewapent hebben waargenomen waar van de anderen /:misschien uijt een voorweetenschap van desen aanstan de storm: / almede voorsien waaren, waar door de selven in 't hondert hebben gevogten en van zig geslagen, zijnde ook eenige perzoonen gequest, en ord anderen wel het swaarste seker swart almede bij de stukken gementioneert en waar van zo den geinterrog: best voorstaat ook door gecomm: in 's Comp:s hospital oculaire inspectie is genomen, zijnde door een parthij getuijgen meest van de Contrarije partij daar over beschuldigt gem: aratie der wassert die wederom door veele andere getuijgen is onschuldigt waar door de zaak in de uijtterste onzekerheijd is gebragt, wie den vegten dader geweest is, en of een dan wel meer perzoonen de quetsuuren hadden toegebragt zoo dat den g'interrog buijten staat was, brimineele actie tegen gem: gedetin: wasser te intenteeren, eensdeels en wel ten principalen om het bekent axioma Juris, of de grond regel van regten testibus du obus negantibus Maleficium magis Credendum quam mille affirmantibus dat twee getuijgen welke een misdaat tegenspreeken meer te geloven zijn dan duijzent die dezelven— staande houden en anders deels om dat de publ: tij is ontstaan, door dien een van beijde partijen met een Ant geweldenarij
ken daar van bijzig zelve om welke redenen hij uijt geweldenarij /: bij aldien dezelve al zodanig te Considereren geweest was:/ niet door dien gedetineer: alleen, maar door beijde de parthijen, waar onder een groote menigte menschen begrepen was, zoude zijn gepleegt, zoo dat dezelve alleen inde persoon van den gevangen niet konde werden gestraft zonder injustitie omtrent de verdere, gelijk ook door den g'interrog: alle de schuldige onmogelijk konden worden op geeijscht, aan deene kant uijt practicalen en aan dandere kant uijt staat kundige redenen waar van deerste gefundeert zijn op het bekende spreek woord perpopulum multum Crimen transibit in ultum het geen betekent dat door het al te groot getal misdadigers de misdaden onstrafbaar worden, en waar van de andere hier op uijtloopen dat bij aldien een zoo grote menigte menschen van twee voorname geslagten of inlandse Casta voor de Justitie waaren op g'eijscht daar uijt niet anders zoude hebben konnen resulteeren dan Een formeelen opstand van gevaarlijke consequensien uijt alle het welke met de verdere aamerkingen daar uijt voort vloeijende dan zeer ligt te considereeren is, van wat natuur de beschuldigingen van gem: avaatie der Wassers, zijn geweest. antwoord dat den g'interrogeerde voorts waar den zelven verhadden geconsipieert om zijn detentie gerelaxeert is. naar resumptie der stukders beland, en door wien en zonder ten dat
in rade van Justitie te verzonder tot Straf alvoorens te schijnen met een de clara Concludeeren dewijl der albe toir, om te versoeken dat de  reets twee attestatien tegens gevangen mits betalende den gevangen waren werde kosten uijt zijne deten  kende en hem Convenceerde tie mogte werden gerela van het geperpetreerdt ceert 't gene ook zoude gefaict. schiet zijn bij aldien den g'interrogerden niet in substantie aan den doenmalig Edelen heer gouverneur versluijs, kennis hadden gegeven van de Consideratie welke in deze zaake vielen, onder verder berigt dat den g'interrogeerden genoodzaakt z die zijn tot ontslaking van gem: araatie een seer oms dig schriftuur te formeeren tot een groote prejuditie en terug stelling der verdere swaare bezigheeden, waar mede den g'interrog: doenmaals beladen zat, zoo al de krimineele stukken van die tijd konnen uijt wijsen of het welke zijn Ed: hadde gelieven goed te vinden den g'in terrogeerden, uijt consideratie dat dit avaatie, van de Eersten aanvang op ordre van zijn Ed: was in detenti gestelt te gelasten der zelven wederom zodanig te relaxeeren en daar van bij gelegentheijd in raade Justitie kennisse te geeven, gelijk ook geschiet is op de ve tijd doen den g'interrog:t gecommuniceert heeft almede ter ordre van den Edelen heer gouverneur voor op vrije voeten moest worde gestelt seeke sing alees name Mamagamege don Simon, al mede beschulde over
over vrouwe kragt, en bevorens ter ordre van zijn Ed: inselvervoegen door den dessave hiltebrand, aan den ginterrog: overgegeven welke namentli: den g'interrog: bij dit voor draagen g'oordeelt heeft den Ed: heer gouverneur gequalificeert te zijn, zulke gevangene na bevindinge van haare onstrafbaarheijd te doen relaxeeren wanneer hare detentie ter ordre van zodanige gebulder is geschiet, volgens het axioma Juris of de gront regel van regten nihil lamnaturale est quam eo modo solvere aliquid, quo colligatum est, dat er niets na tuurlijker is dan iets op deselfde wijse te ontbinden waar mede het van den beginnen is te samen gevoegt of verbonden, waar op dan dit araatie ook is gerelaxeert sonder dat den ginterrog weet waar den zelven zedert vervaren is, konnende wijders de reedenen waaromme den zelven op vrije voeten is gesteld uit des ginterrog: antw: op het vorige articul ten groosten deele worden b'oogtalhoe wel hij in staad zoude zijn dezelve bij resumptie der stukken nog vrije wat fundamenteeler en omslandiger te konnen op geven in geschrifte gelijk dan uijt de voorgaande gegevene redenen ook blijkt van hoedanige krage de twee zo genaamde attestatien tot zijner overtuijging zoude geweest zijn waar bij den g'interrog: dan nog wel om de hoedanigheijd en probabiliteijt ten lasten van gem: araatie aantetoonen als een notabel Staaltie in desen kan bekentstellen, dat hij het recolleeren van Eenige attestatien /: gelijk de Crimineele vol kan uijtwijzen onder andere d'eene broeder welke geen verklaring hadde
hadde verleent voor den anderen welke g'attesteerd hadden, voor gecommitteerde is verscheenen en den Eed voor reek: van zijn absente broeder zoude hebben afgelegt mits gaders desselvs naam in diervoegen aangenomen bij aldien dit schelm stuk niet Casueel door d'E: gecomd: was ondekt en vervolgens tegen gegaan. met het vorige b'antwoord en Anders geen atie tegens den bij aldien daar van bij de zelven gevangen hebbende Crimineele vegts vollen geen waarom op een gewettigde aanteekening is gehouden wijs voor den vegter daar zulx aan een versuijm van niet afgezien 't zij bij of ommissie van den geschrift of aanteekening secretaris die in aldien op de crimineele regts volle tijd de rolle niet essen gestelt heeft en over zulks dier gelijke ommissien ligtelijk kond begaan hebben, te moeten toe geschreven worden. antwoord Ja ' na stricheijt van of alle Crimineele gevangene regten in der practijk in niet direct staan, of der stra Cas Crimineel maar dat dan wel slaaking onder de zulx van een gehele an Judicature van den Reqt dere aanschouw is in deze  ter. gewesten nadien de vegt banken hier op een andere leest zijn geschoeit en specia in de gouvernementen een gebieder boven haar hoofd hebben, welke bij opene Commissie gewettigt is om regt
en Justitie onder de volke te administreeren gelijk ook veele gevangenen ter ordre der gebieders alschoon geen actueele presidenten der Justitie zijnde, aan den regter worden overgegeven, konnende op de fondamenten bij antw:d op art:l 8. aangehaalt, dan ook wel zodanig werderom worden gerelaxeert, het geen in de nederl: provintien /:alwaar de voorm: pratijck vervat in de ordonnantie op de Crimineele Justitie van den Jaare 1570. vigeert:/ geheel anders te considereren is nadien de regtbanken aldaar op zig zelve bestaan en niemant boven haar hebben dan in Cas van restutio in Integrum appellatie of revisie uijt welke hoofden men dan zig in sommigen poincten in de respective gouvernementen zoo nauw aan de practijq niet kan verbinden, maar in veele gevallen, waar van der g'interrogeerden een groot aantal alhier zoude konnen opnaemen of des gerequireert wordende schriftelijk specificeeren, daar van afwijkt. — intwoord: dat den g'interrogeerde of 't hem gevraagden uijt de zulx niet speeciaal meer voorn: attestatie van den 27. ' voorstaat maar indien Junij door den gequest geweest zijnde lascorijn, gamehi- zulx Egter waar is dat daar uijt als dan maar nainde, verleeden niet is genader blijkt het geen den bleeken, dat den zelven nog ginterrog: reets op art:l 7. eenen anderen Cangaan der heeft g'antwoord: dat na wassers kabelle oeneme, mentlijk een deel swarten genaamd komt te suggeeren malkanderen als
malkanderen in 't hondert wat als door hem met een uijtgetohebben afgerost en Eenige gegen houwer gekapt wesende. ringe quetsuuren toegebragt waar van 't ommogelijk is geweest de regtendaders gesament:d uijt te vinden en waar aan men mits dien den bewusten gedetineerden niet secúúr heeft kunnen schuldig houden; of alleen daar over straffen. antw: hem zulx de naam van dezen persoon niet voortestaan hoe veel te min dan dat hij zoude konnen seggen of den zelven is agterhaalt maar egter zeer wel te weeten dat de agterhaling door den g'interrog: niet zoude hebben konnen g'effectueer worden nadien geen fiscaal maar wel de respective— dessaves haare bediendens in de Corles of omleggende provintien hebben, zoo dat hem g'interrog: op zijn best genomen dezen lascorijn maar zoude konnen overgeven zijn waar van hem egter almede niet speciaals voorzo Ja. waar den zelven al mede vervaren is en op wat wijs alzoo hem niet speciaal Des neen! of hij Ampts weegens voorstaat wat nopens dese kabelle oeneme, wel met het voorige b'antwoord. of hij deze kabelle oeneme, ook heefd agterhaald dan niet desen getragt staat. —
desen persoon bij de stuk getragt, heefd vat te krijgen ken blijkt niet te konnen of hem bij edictale citatie na seggen of hij getragt heeft stijle van regten in te den zelven te doen opvat dagen. — ten door middel van den E. dessave, maar wel te weeten dat hij nooijt van gedagte geweest is den zelven bij edictale citatie in te dagen. antwoord: dat wat het op En om wat oorzaaken zulx vatten betreft zulx met niet is geschiet. het vorige art:l is be antw:d maar aangaande de edictale citatie dat zulx almede een van die zaaken is, waar omtrent in deze landen Ja zelfs op Jndiase hoofd Plaatsen ten deele van de practijg word afgeweken indien namentlijk de latiteerende persoonen geen ingesetenen van de Casteelen of steeden maar inlanders of vagabonden zijn, waar omtrent de edictale citatie als maar in de steeden of Casteelen, en zulx in de nederduijtse tale gepubliceert wordende geen andere uijtwerking zoude konnen hebben, als door de daar op volgende proceduuren bij intendit de officieren dier Justitie in zodanige onoverkomelijke besigheden te storten dat dezelve nooijt een einde van zaken zoude vinden, maar dat daar voor terug zoude moeten staan, de proceduuren der Crimineele gevangenen welke actueel in detentie mogten sitten en wiens zaken bij de ordonnantie
ordonnantie op de Crimineele Justitie van a:o 1570. oor al worden g'ordonneert successive met spoed en zonder eenig delaij aftedoen. antwoord: hem nopens de Wat hem deze aangaande gedane vragen niet verders nog mogte bekent speciaal meer bekent weezen. — te zijn, ten waare hem visie mogte gegeven worden, van de stukken als wanneer hij nog klaarder zoude konnen aantoonen wat van deze affaire eijgent:t zij buijten twelke hij g'interrog: ook in staat is veele seer aanmerkelijken poincten uijt zijne responsiven door getuijgen en andere probable stukken van Elders te verifieeren — Aldus gedaan, gevraagt, ende b'antwoord; in't Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer, en ter Presentie van D' E: Gerrit valk, en Corijn stevens, leeden die de minute deses nevens den geinterrogeerden; en mij secretaris hebben onderteekent, /:onderstond:/ 'Twelk getuijgt, /:was getekent:/ Ioan:s and: Thomasz: p:l secretaris. — Colombo Den 20. ' feb: 1733. /:getekent:/ C:s vanderhoeven — Dirk zoon. heden
Heden Den 9. Maart Ao 1733. Compareerde voor D' E: naar tenoemene gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad van Justitie deses Casteels, den g' interrogeerde in de vorenstaande jnterrogatoria vermelt dewelke hem weder ten overstaan van den Coopman en fiscaal D'E: Cornelis van der hoeven duijdelijk voorgelezen zijnde, bleef hij daar bij volkomentlijk persisteeren, begerende eennelijk desen ampliatie als op art:l 2. Den g'interrogeerden segt zedert vernomen te hebben dat den gedetineerden inder daat is geweest een Cangaar der wassers, zijnde daar omtrent in zijn opgaven bij dit art:l g'abuseert om dat den principalen beschuldiger van gem: kangaan, is geweest een Araatie gen: Paulo, warom zodanigen bedienden den g'interrog: int geheugen heeft gelegen. Art: 3. bij recollement van gedagten is den g'interrog: te binnen geschoten dat gem: gedetin: Cangan alleen in de Mormandoe onder de directie van hem g'interrog: Maar nooijt in 's heeren boeijen heeft gezeten. Art: 5. En dat de laaste stukken daar van belegt zijn in de maand van Maart des voorleeden Jaars waar na gem: Cangaan
in meij is gerelaxeert. Art: 8. zijnde boven dien de lascorijn welke de andere verklaring ten laste van gem: gedetin: Cangan heeft veleent uijt 'Slomij gebied weggeraakt en zoo verre dat den g'interrog: buijten staat is geweest daar op een recollement te laten vallen, hebbende van zijne absentie in de maand van Maart a:o pas:o een nadere verklarin belegt, zo als die bij 't protocol blijk en waar uijt alschoon dezelve door bellal en mits die door parthijen van den gedetin: Cangan der wassers is gegeve Egter genoegzaam is afte leijden wat er van attestatien te houden is waar van deene getuijgen sig finaal voorhet recollement absenteert, en den andere uijt vrees dat zijn falsiteit mogte onder worden sijn broeder zent om den Eed te presteren, op hoedanige in valide en valse documenten immers geen regt hee konnen worden gevordert. Art: 9 het geen bij aldien men van de Clad vol oculaire inspectie neemt nog klaarde zal werden ontdekt, nadien het voordragen van den g'interrog: aan de vergadering daar bij int geheel niet gespecificeert staat
staat maar alleen de woorden d' E: fiscaal waar op dan volgt de relaxatie gedecreteert alleen met benoeming van de naam van gammege don Simon, zonder van Jasinto fernando, iets te spreken, gelijk ook versuijmt is bij de vol aan te tekenen het geheele incident van deene broeder welke voor de andere den Eed is is komen presteeren alschoon zulx geschiet is ter Presentie van E:s gecommitteerdens van wien de g'interrog: bij naame voorstaat D'E: hackert, zoo dat hij g'interrogt door eens anders versuimenis in sijn eigen regt en wettige saak niet kan geprejudiceert worden. Artl: 11. Zijnde in deze nog te remarqueeren dat den gev: welke ten zelven tijden met gem: Cangan der wassers is gerelaxeert, na den aart der singaleesen van twee namen is voorsien geweest te weten buijten maniagamege don Simon, ok gammege nainde gelijk uijt neven staande art: blijkt dat ook den lascorijn in de zaak van Jazinto fernando, benoemt is geweest zoo dat door deze eens luijdende naam wel ten deele gecauseert kan wezen in ommissie bij de relaxatie — deser
deser twee persoonen door den Secretaris in de vol begaan. Artl. 16. hebben ook niet konnen nalaten in desen te remarqueeren, overmits den g'interrog: van ter zijde heeft verstaan dat sommige weder spannelingen uijt het bellalle geslagt welke zig uijt 's Comp:s gebied— hebben g'absenteert, dit largeeren van gem: Cangaan tot een preteat van hunne wederhorigheijd hebben genomen dat zodanige inlanders, welke bij de minste occasien dat haar in allendeelen de kop niet werd ingevolgt tot vernedering van andere geslagten genoegzaam geen Jaar na den anderen in stilstand zijn gebleeven maar telkens revoltes hebben verwekt, gelijks 's Comp:s papieren successive zullen konnen uijtwijzen en nu nog Jongst in a:o pas:o over het tumult 't geen tusschen de Chialiassen en eenige andere geslagten is onstaan op nigombo, in welke gevallen het de schuldige na den vuijlaardigen in borst der sing aleesen nooijt aan frivolen pretexten heeft gemanqueert om hare baan schoon te maaken zijnde in kas subject remarcabel — dat
dat de zelve zig eerst hebben beginnen te bediennen van de relaxatie van gem: Cangan doen den g'interrog:te het fiscaals ampt hadde gequiteert en overzulx buijten staat was om hare vuijle practijken met zoo veel effect tegen te gaan dan bevorens, het geen egter als nog op een overtuijgende wijse ligtelijk zoude konnen geschieden, bij aldien den g'interrog: in Copia wierden overgelevert. zo de belegde stukken als de daar op gevolgde voorgevens der gem: inlanders, welke den g'interrog: in staat zoude zijn voor zijn vertrek van desen Eijlanden van Jota tot Jota te weder leggen met veel meer fundament dan op Jndiase hoofd plaatse alwaar hij zig buijten staat gestelt zoude zien zig in allen deelen met stukken te munieeren. — Aldus gedaan gerecolleert, en g'amplieert, in't Casteel Colombo, ter ordinaire raad ter presentie van d'E: Johannes Hackert, en M:r frans willem falk, leeden, /:was getekent:/ J: D: Mauregnault, /:in margine stond:/
stond:/ ons Present, /:getekent:/ I:s hackert en f:s W:m Falk, /:lager in kennisse van mijn, /:was gelekent:) Joans: and:r Thomas P:l Secretaris /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s and: Thomasz: P: Secretaris. — Accordeerdt Sluijsenaer Secret: de Commiss.
Heden Den 26e. Maart Ao 1733. Compareerde voor mij Joannes de la Croix gesw: Clerq: van den Agtb Raad van Justitie dezes Casteels present de naargen: getuijgen Domingos Dias gesw: tolk: van Even gem: agtb: raade, dewelke ter requisitie van den Coopman en fiscaal alhier DE: Joan de Mauregnault, attesteerde en verklaarde waar en waaragtig te weesen. Dat na zijn best geheugen nu bij na een Jaar geleden zijnde, ter raad kaamer alhier verschenen is zeker zingelees welkers naam den attestand verklaard hem althans ontschoten te zijn, ten eijnde een verklaringe tot laste van zeker Caugaan der wassers in name Jazinto sernando, die mede voor d' E:s gecommitteerdens ter gem: raat kamer was gebragt in presentie van deze laasten te recolleeren en b'eedigen, als wanneer den doen malige secret:s der Justitie Jacobus Montanus, gem: verklaring opleesende, de zelve door den attestand aan gem: zingalees in de Zingaleese taal liet te verstaan geeven, hebbende deselven behelft 't volgende te weeten de naam van dien attestant of hij niet wonagtig was te attenegalle
attenegalle onder de hina Corle, of Jazinto fernando, zijn attestands soon op weg een houw niet gegeven hadde en meer andere redenen die den attestand alltans niet te binnen Schieten op al het welke deze Zing alees volkomentlijk toegestempt en Ja g antwoord door den secretaris meerm: een begin is gemaakt om het recollement agter gedagte verklaar te schrijven in welke tusschen tijd den gedetineerde Jasinto Fernando, hem attest: in hoedanigheijd als tolk versogt heeft om dezen Zingalees te willen afvragen of hij dog getuijgen mitsgaders bij en present geweest was bij al het geen hij komt te getuijgen bij voorenoemde verklaring waar op den attest: met toe stemminge van d' E:s leeden, de zelve vraag aan dien Zingalees heeft gedaan bequam daar op van den zelven tot antw: het volgen hoe wie ben ik en wie is mijn broeder willende denselve daar mede in de zingaleestaal uijtduijden wat onderscheijd er dog was t len hem in zijn broeder, in het doen va de weed: zijnde als doen door dr voor E:s gecommitteerde den Eed welke ged: perzo stond.
stond te presteeren aanstonds belet en den gedetineerden kang aan laten weg brengen. Alle het welke den attestand betuijgd de Zuijvere en opregte waarheijd te behelsen bereijd blyvende zulx des noods nader met solemneele Eede te bevestigen. Aldus gedaan en gepasseert in het Casteel Colombo, ten dage, maand, en Jaare, voorsch: ter presentie van frans pieris en Cristoffel Caldera, Clerquen als getuijgen die de minute dezes nevens den attestand en mij geswore Clerq: hebben onderteekent /:onderstond:/ 't welk getuijgt /:was getekent:/ Joan:s de la Croix gesw: Clerq: /:onderstond:/ accordeert. Colombo desen 30. ' Maart anno 1733. /was getekent:/ Joan: De la Croix geswore Clerq: Heden den 2. april anno 1733. Compareerde voor d' E: gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad van Justitie dezes Casteels den attestand in
de voorenstaande verklaaring verm: dewelke hem weder duijdelijk en wel voorgehouden zijnde, bleef hij daar bij volkomen persisteeren begeerende Eenelijk dese veranderinge, dan wel ampliatie dat op 't gedaane antwoord van Ja door den singalees bij zijn attestatie bekend staande die zijne verklaringe zoude recolleeren hem nog gevraagt is geworden of hij singalees dan bereijt was den Eed te doen, hebbende op 't zelve ook Ja g'antwoord, op het welke het versoek van Jasinto fernando, zo als bij des attestants depositie vermelt staat gevolgt is, zijnde dit voorgehouden aan den attestand geschiet ten overstaan van den Coopman en fiscaal D'E Cornelis van der hoeven D: Z. die daar tegen contra vragen heeft overgelegt bevestigende voorts den attestant zijne depositie en deze ampliatie met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingeren sijns regterhands en het spreeken der navolgenden woorden. zowaarlyk helpe mij god almagtig Aldus
g'amplieert, ende b'eedigt int Casteel Colombo, ter ordinaire raadkamer ter presentie van D' E: Arnoud de lopes, en Rombout van der parra leeden /:was getekent:/ Dls Dias, /: in margine stond:/ ons present, /: was getekent:/ A: de lopes en R:t van der parra, /:lager stond:/ in Mijn kenissen /:getekent:/ Joan:s and:r Thomash: P: Secret /:onderstond:/ accordeert, /:was getekent:/ Joan:s and:r Thomasz: P:r Secretaris — Accordeerdt Aldus gedaan, Gerecolleert, Cluijsenaert Sar ret:s d: commiss: nder ven magtig
Contra Interrogatorien gedaan maken door den Coopman en fiscaal Cornelis van der hoeven, Dirk Zoon omme daar op gehoord, geexamineert en ondervraagt te werden Domingo Dias, gesw: tolk van den agtb: raad van Justitie dezes Casteels wegens zeker verklaring door hem in dato 26. ' Maart Jongst leeden ter requisitie van den gewesen koopmanen fiscaal Joan de Mauregnault belegt, mitsgaders derzelver te gevene Responsiven gesteld in margine van ider volgend art:l — twoord: door den E. Maureg evraagen hoe hij g'interrogeerdegevraagt te zijn over het ge is gekomen tot het beleggen val bij zijn attestatie ver van zijn verklaring de dato melt of hem dat bekent 26. ' Maart Jongst leeden ter was, het welk hij g'interrog: requisitie van d E Mauregmet Ja b'antwoord heeft nault! waar op zijn E: zijde dat hij g'interrogeerder daar van Een verklaring ter requisitie
van zijn E: moeste geeven, en sodanig gekomen is tot het pa seeren van Deselve. antwoord zulx niet te weeten of den g'interrog: met waarheijd kan getuijgen dat den singalees, die hij zegt voor zijn broeder te hebben we len den Eed doen daar toe door den Wasser Jasinto of imand anders is opgemaakt geweest dan niet Antwoord op het eerste lid niet te Indien de voorsch: singale weeten of gen: sing alees uijt in der daat tot het geven zig zelven tot het doen van van dezen onbehoorlijken zodanigen onbehoorlijke Eed, uijt zig zelvs mogt of Eed te zijn getreeden, maar getreeden zijn; werd den wel dat hij door d' E: ge g'interrogeerden gevraagt committeerdens berispt ge wat straf hij daar over heef worden zijnde om reden hij Erlangt. voor zijn broeder een Eed zoude gedaan hebben, door den toenmaals geweest zijnde fiscaal Mauregnault, g'ordonneert is dien singalo in de mandoe te laten brengen, hebbende den g'inter rogeerden vervolgens gehoort dat gem: singalees gechi boekt is geworden.
Antwoord: Ja. of sijne responsiven de Suijvere waarheijd behelsen en sij over zulx bereijd is deselve met Eede gestand te doen. Colombo Den 2 ' april Ao 1733. /: was getekent:/ C:s van der hoeven, D: Z. Heeden Den 2 . April Ao 1733. Compareerde voor d' Es. gecommitteerde leeden uijt den agtb: Raad van Justitie deses Casteels den g'interrogeerden in de voorenstaande Contra vragen verm: dewelke hem distinctelijk voorgehouden zijnde, zoo heeft hij daar op zodanig g'antwoord, als in margine bij ider art:l bekend staat bevestigende voorts ten overstaan van den Coopman en fiscaal D'E: Cornelis van der hoeven, d: Z. dezelve tegelijk met zijn attestatie met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingeren sijns vegterhands en het uijt spreken deser navolgenden worden. zo waarlijk helpe mij god almagtig. Aldus gedaan gevraagt b'antwoord ende b'eedigt in 't Casteel Colombo, ter ordinaire raadkamer ter presentie van D' E:
D' E: Arnoud de lopes, en Rombout van der parra leeden. die de minute dezes nevens den g'interrogeerden en mij secretretaris hebben onderteekent, /:onderstond:/ 'T welk getuijgt, /:was getekent:/ Ioan:s and: thomash: p:l secret Accordeerdt Cluijsenaer Secret:s d: commiss:
Heden den 13 ' Januarij 1733 nterrogatorien opgestelt door den Fiscaal Compareerde voor de naarteCornelis van der hoeven, D. Z. noemene gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad ter geeerde ordre van den wel van Justitie deses Casteels Edelen groot agtb: heer Jacob den g'interrogeerde genoemd Christiaan Pielat, raad Exbij de nevenstaande Jnterrotraordinaris en Commissaris wegens de hooge Jndiase regegatoria dewelke hem duijring over de affaires van Ceijdelijk voorgehouden en te verstaan gegeven zijn  lon, omme daar op gehoord de, heeft hij daar op zoda geexamineert en ondervraagd nig geantwoord als in tewerden den gezaghebber op 't Jagt Colombo, hendrik margine van een ider bosch: mitsgaders zijn te articul staat aan getegevene antwoorden gesteld in kent. margine van ider articul. De g'interrogeerde antwoord De Competente ouderdom van den g'interrogeerden bekend wesende zal men hem Eenelijk afvragen of hij geen kennisse heefd aan den gewesen fiscaal Joan de Mauregnault. De g'interrogeerde antwoord En of Mauregnault tegen dat Mauregnault, niet den g'interrogeerde nu Eenigen Ja.
zo, maar onder d suuere Eenigen tijd geleden niet gesegt boomen, voor het gewone heeft deeze of diergelijke woonhuijs van den fiscaal den alben ik gedeporteert wel heeft gezegt, alhebbe daarom eevenwel Schoon dat ik ben ge Domburgs val bewerkt. deporteert soo is de heer Domburg, ook evenwel al naar den donder of gedeporteert. Den g'interrogeerden antw: zo Ja. hoe lang zulx geleden zoo hem best voorstaat op is op wat plaats, in wiens den zelfden dag dat de tegenwoordigheijd en wat heer Domburg, is ge voorgaande gesprek zij met deporteert, de voorme: den andere gehad hebben. woorde uijt de mond van Mauregnault, te hebben gehoort ter plaatsen in als bij 't 2. artc: vermeld, en zonder voorgaande gesprek. de g'interrogeerden antw: En of hij dezen aangaande nog iets weet te zeggen. De g'interrogeerden Antw: Des Ja . beseijden dezen als zijne gegevene responsi dan omstandig en na ven med Eede te konnen waarheijd te laten noteeren, en ook of hij zijne gegevene responsiven sterken. met neen.
Aldus gedaan gevraagt en b'antwoort int Casteel Colombo, ten dage voorsch: ter ordinaire raad kamer, en ten overstaan van d' E:s Harmanus ladenius, en Rombout van der Parra, leeden die de minute dezes nevens den g'interrogeerden en mij secret:s hebben onderteekent. /:onderstond 'Twelk getuijgt, /:was getekent:/ I:s Montanus secret:s Heden Den 17e. Januarij Ao 1733. Compareerde voor d' E:s onder gesch: gecommitt:d leeden uijt den agtb: raad van Justitie dezes Casteels, den g'interrogeerden in de voorenstaande Jnterrogatorien vermeld, dewelke hem ten overstaan van den geintimeerde Joan de Mauregnault, wel en duijdelijk voorgehouden zijnde, bleef hij daar  ten vollen persisteeren. Aldus gerecolleert, en gepersisteert in't Casteel Colombo; ter ordinaire raad kamer en ten overstaan van DE:s harmanus met Eede kan bekragtigen. Colombo den 13 '. Januarij ao 1733. /:was getekent:/ C:s van der hoeven D. Z. Ladenius gede
Ladeniús en Romboút van der parra Leeden /:was getekent:/ H:k bossen, /:in margine stond:/ ons present, /:was getekent:) H:s Ladenius, en R:t van der parra, /:lager:s) in mijn kennis, /:was getekent:/ I:s Montanus secretaris. — Heden Den 19. Januarij Ao 1733. Compareerde voor d' E: onder gesch: gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad van Justitie dezes Casteels den g'interrogeerden inde vorenstaande interrogatoria en recollement vermeld, dewelke hem ten bijwezen van den geweezen fiscaal Joan de Mauregnault, weeder wel en duijdelijk voorgehouden zijnde, bleef hij daar bij ten vollen persisteeren zonder Eenige veranderinge tebegeren bevestigende zijne gegevene responsiven met Eede onde het opsteken der twee voorste vingers van zijnen regterhand en het spreeken dezer woorden zoo waarlijk helpe mij god almagtigAldus naders voorgehouden en b'eedigt
digt int Casteel Colombo, ten daagen voorsch: ter ordinaire Raad kamer, en ten overstaan van D' E:s Harmanus Ladenius, en Rombout van der parra, leeden /:was getekent:/ H:k Bossen, /:in margine stond:/ ons Present /:getekent:/ H:s ladenius, en R:t van der parra; /:lager:/ in mijn kennis /:was getekent:/ I:s Mantanus secret: /:onderstond:/ accordeert Colombo den 19. ' Januarij ao 1733. /:was getekent:/ I:s Montanus secret:s Accordeerdt Sluijsenaer Sec ret:s di Commiss:
Heden Den 27' xber Ao 13 Interrogatorien Den Eersten g'interrog: antw:d Ja: De g'interrogeerders CompeDen tweede Do antw: Ja. tente ouderdom genoegCompareerde voor d' E: onder opgesteld, door den fiscaal gesch: gecommitteerde leeden Cornelis van der hoeven, uijt den agtb: Raad van Dirk zoon, ter geeerde ordre Justitie dezes Casteels de van den wel Edelen groot geinterrogeerdens bij de agtb: heer Jacob Christiomme staende Jnterroga  aan Pielat, raad Extraortoria dewelke hen wel dinaris en Commissaris en duijdelijk voorgehouden wegens de hooge indiase zijnde hebben zij daar op Regering over de affaires zodanig ge'antwoord als van Ceijlon, omme daar in margine van een ider op ider in't bijzonder gehoord ge'examineert en onder— art:l staet genoteert. vraagt te werden Ioan Elias van Mijlendonk gewesene guarnisoen boekhouder alhier en Jan Philibert, opper Chirurgijn deses Casteels Mitsgaders haar te gevene antwoorden gesteld in Margine van ider Articul. zaam bekent wesenden zal
zal men haar eenelijk afvraagen of zij den 8e. van de maand Julij laast le den des agtermiddags met den doenmalige Ceij lons gouverneur de Edel heer Versluijs, gewesen koopman en fiscaal— Joan de Mauregnau# en den Jongst na batavia vertrocken onder coopman Gualterus 'T Lam, van Nigombo terug gekomen zijnde aan 't pas Naklegam niet zijn blijven vernagten. De Eerste g'interrog antw:d zo Ja: of ged:t heer verdat ongevaarde klok sluijs, dien nagt aldaar ke Elf uuren 's avonds geen pacquet brieven en Even na dat de gin van gale ontfangen terrogeerden nevens heeft het andere geselschap was gaan slaaper de Edele heer Versluijs, een packet brieven heeft ontfangen. De tweede g'interrogeerde Antwoord: Ja:
Eerste g'interrog: antw:d zo ja: datze zullen na dat terwijl hij nevens de an waarheijd hebben op tegeven deren vrinden zig op het wat daar is voorgevallen bedde had gelegd om te zoo omtrend den Edelen heer slapen den doenmaligen versluijs; als den gewesen fiscaal Joan de Maureg, fiscaal De Mauregnault, nault, in den kamer van en zij g'interrogeerdens. den Edelen heer versluijs, is geroepen en na een groot half úúr den g'interrogeerden benevens den oppermeester Jan Philibert, en den onderCoopman gualterus 't lam, als wanneer gem: Edele heer versluijs, met een groote verbaastheijd haar Comminiceerde dat de gerugten die er gelopen hadden van zijn Edeles dimotie en die van de fiscaal Mauvegnault, waar waeren, zo wel als de electie van den Edelen heer van Domburg, tot gouverneur van Ceijlon, vertoonende te gelijk aan haar een lijste van de groote verandering omtrend de hoge regering en andere persoonen die na het vaderland waren op ontboden, en na dat zij een wijle tijds aldaar gezetehadden, zijn zij van daar, naar haar slaap kamer terug gekeert behalven opged:e Mauregnault, wiens katel ondertusschen, uijt haar kamer in die van den Edelen heer Versluijs, gebragt zijnde aldaar bij zijn Edelen dien nagt is blijven slaapen. De tweede g'interrog:t: antwoord dat het pacquet brieven ontfangen zijnde de g'interrog: nevens den doen maligen
maligen fiscaal Joan de Mauregnault, de Zoldij boekhouder Joan Elias van Mijlendonk, en den onderkoopman Gualterus 't lam, in haar kamer zijn gaan slaapen dog dat even daar na gem: Mauregnault, bij den Edelen heer versluijs, is geroepen een weijnig tijds daar op den g'interrogeerden nevens Mylendonk, en 't lam, ter wel ker gelegentheijd gem:t Edele heer versluis, zeijde dat de gerugten die men op nig ombo, gehoort had wel waar waeren, te weten dat den heer van Domburg, uijt het vaderland Gouverneur van Ceijlon was gemaakt en dat zo wel hij Edel heer versluijs, als den fiscaal Mauregnault, op ontboden waaren om haar te verantwoorden voor de raad van Justitie op batavia, tonende voorts een lijste van de heeren die insgelijks van batavia, naart vaderland op ontboden waren en zijn zij voorts van daar na haar slaap kamer gegaan behalven Mauregnault, wiens slaap goed overgebragt zijnde, bij den Edelen heer versluijs, dien nagt is blijven slapen. De Eerste g'interrogeerd:n Jtem wat gesprek en dien antwoord dat hij niet avond en smorgens voor weet dat merkens datze na het Casteel Cowaardig gesprek des lombo, zijn gereden is vooravonds is voorgevallen  gevallen. maar
maar wel dat des morgens daar aan terwijl de g'interrogeerde en den oppermeester Philibert, bezig waaren met aankleden den doenmaligen fiscaal Mauregnault, bij haar is gekomen, en in substantie heefd gezegt daar staat een periode in 's Comp:s brief waar op den heer van Domburg buijten het gouvernement van Ceilon kan gehouden werden als de leede van den Raad maar willen, waar de geinterrogeerden zegt ge antwoord te hebben, zoo waarlijk dan zoude ter niet leelijk uijtzien, en is den g'interrogeerden kort daar aan met den Edelen heer versluijs, en de verdere vrinden binnen dezen Casteelen gereden. e tweede g'interrogeerde antwoord dat dien avond niets anders onder hem mijlendonk, en 't lam is gesproken als dat zij verwondert waren over 't geval, zeggende onderling wat of die heeren mogte gedaan hebben dog dat des andere daags morgens terwijl hij g'interrog bezig was met zig aan te kleeden, en doen gem: Mijlendonk, aan't venster stond den doenmaligen fiscaal haar Joan de Mauregnault, bij  komende tegen Meerm: Mijlendonk, heeft gezegd daar is nog iets op, daar staat een raare periode inde brief en als de leeden van den Raad willen zoo zullen zij daar op Makkelijk De heer Domburg. buijten konnen houden waar op Mijlendonk antwoorde dat zal er wel uijtzien. voor voorts aren mer
Ja. Den tweeden ginterrog: antw: Den Eersten ginterrog: antw:d En of zij haar gegevene Res ponsiven (:des gerequireerd werdende :/ met Eede kunne bekragtigen. Colombo Den 29'. December 173 /:was getekent :/ C:s van der hoeven D: Z. Aldus Gedaan Gevraagd, en b'an twoord int Casteel Colombo, ten dage, maand en Jaare voorsch: en ter presentie van d' E: Arnout de lopes, en M:r frans Wm Falkleeden die de minute deses nevens de g'in terrogeerdens en mij secretaris hebben onderteekent, /:onderstond:/ twelk getuijg /:was getekent:/ I:s Montanus. secretaris Heden Den 3. Januarij Ao 1733. Compareerde voor d' E: onder gesch: gecommitteerde leeden uijt den agtb: raad van Justitie dezes Casteels de geinterrogeerdens bij de voorenstaande interrogatorien gem dewelken hun wederom ten bijwesen van den geintimeerden Joan de Mauregnault. wel en duijdelijk voorgehouden zinde
zijnde, bleven zij daar bij ten vollen persisteeren zonder Eenige verandering te begeren bevestigende gem:e hare responsiven met Eede onder het opsteeken der twee voorste vingers harer regter handen en het spreeken dezer woorden. zo waarlijk helpe mij god almagtig. Aldús Gerecolleert, gepersisteert, en beedigt int Casteel Colombo, ter ordinaire raad kamer en ten overstaan van D'E:s M:r frans w:m falk en R:t van der parra, leeden /:was getekent:) J:s E: v: Mijlendork en Jan philibert /:in margine stond:/ ons present /:was getekent:/ f:s wm Falk, en R:t v: der Parra, /:lager stond in kennisse van mij /:was getekent:/ I:s Montanus secret:s /:onderstond:/ accordeert, Colombo. den 4. ' Januarij Anno 1733 /:getekent:/ J:s Montanus secret:s — Cluijsenaer accordeert Deser re: d: Commiss:
Dinsdag Den 28. ' October Ao 1732. Present D' E:s Adriaan van Hek, President Joan Elias van Mijlendonk, Gerrit Valk, Mr Gualterus 't lam, Joannes Hackert, Harmanus Ladenius, Arnoud de lopes, Corijn stevens, en Rombout van der Parra, Leeden. Den Coopman en fiscaal D' E: Cornelis van der hoeven D: Z. , Presenteerde het volgende request. Aan D' E: Adriaan van Hek. President en de verdere E:s Leeden van den agtb: Raad van Justitie dezes Casteels. — Agtb: Heeren. geeft met behoorlijke reverentie te kennen Cornelis van der hoeven, dirk zoon, dat hij supp: door de Edele hooge Regering van nederlands india tot Coopman en Ceijlons, fiscaal zijnde aangesteld, onder andere in gevolge de hoog ge'eerde ordre der Ed:e agtb: heeren principalen ter vergadering van 17. de dato 9. ' 8ber: de a:o pass:o en die van op gem: haar hoog Edelheedens tot Batavia onder
onder dato 6. Junij a:o stantij in mandatis heeft gekreegen zig behoorlijk te informeeren op het gedrag en Conduijten van den Ed heer geweesen Ceijlons gouverneur stephanus versluijs, en gewesen Coopman en fiscaal, D'E: Joan de Maura nault en speciaal te indageeren en na inforfatie te beleggen op zodanige poiten van beschuldiging als ten haaren lasten, zoo bij vijf uijt het vaderland overgesonde attestatie als drie brieven bekent staan, die den onder gesch: de Eer heeft in Copia authenticq hier nevens over te leggen, het is nu Zulx Agtb: Heer dat den suppt daar van zijn werk ge maakt in eenige informatien zoo tegen op gem: Edele heer versluijs, als ten laste van den beschuldigde Mauregnault, bereeds in gewonnen heefd, die na de intentie der hoogst gedagte heeren Ma ijores moeten werden gebragt in forma probanti en dan zo na 't val derland als na Batavia, overgesonden gelijk breder uijt voorm: haar Edele groot
groot agtb: missive van dato 9. ' october 1731 in Extract hier nevens kan werden beoogt en dat is de reeden waarom den onder geschreeven fiscaal zig keert tot uw- agtb: versoekende dat alle dezelve verklaringen, nevens de zodanigen die nog staan ingewonnen te werden onder Eede mogen werden gerecolleert bij Enqueste valetudinair, aannemende den suppt: daar van telkens Copia drie dagen bevorens  de Citatie te zullen zenden nevens aan voorsz: Edele heer Versluijs, en mauregnault op dat zij (:des te rade werden:/ daar tegens Contra vraagen zoude konnen overleggen /:onderstond:/ twelk doende &c:a /:was getekent:/ C:s van der hoeven D: Z. — waar op gedelibereert zijnde 't volgende wierd geappoincteert. Den Raad, accordeert den E: fiscaal van der hoeven, het verzogte recollement zo wel op de verklaring bereets door den zelven ingewonnen, als dig zijn E: in der tijd nog zal doen beleggen bij weegen van Enqueste valletudinair Donderdag
Present D' E: Gerrit valk, en Mr Gualterus 't lam gecommitteerde Leeden Donderdag Den 6. ' November 1732 het recollement op de attestatie van de Corporaal Jan Steven Phor, in dato 29 Augustus deezes Jaar verleend geschreeven zijnde wilde de geintimeerden D'E: Mauregnault zyne Contra interrogatorien overleggen, verzoekende daarom dat d'E: inthimant van der hoeven, hem vrijheijd geliefde te geven dog zijn E: zig daar tegen gesteld hebbende, leverde voorsch: Mauregnault het volgende dictum. Aangezien de poinctueele observatie der practijk voor alle regt banken niet alleen ter uijttersten noodwendig maar ook voor weder zijdze partijen van zeer we aangelegentheijd is, op dat haare Zaken door een an behoorlijke handelin ge geen last of prejudicie moogen Lijden zoo verzoekt den
den ge-interrogeerds dat den E: inthimant na regten, en na de constante practijck mag worden geinjungeert om zig te absenteeren ter wijl de getuijgen, welke haare attestatien ten laste van den ge. inthi meerd belegt reets hebben gerecolleerd, of nog staan te recolleeren word gehoord op de contra in ter rogatorien welke den ge-inthimeerden althans ter exhibitie vaardig heeft en zo wel als de responcieven die daar op staan te vallen voor parthij advers secreet moeten blijven zonder voor van enquesten (:die eerst opening op batavia voor den Ed: agtb: raad van justitie in haare volle leeden staad te volgen:/ daar van afschrift temogen erlangen, gelijk dat
andere aucteuren, klaar dat buijten lijk beweerd is bij P: Merula ma nier van procedeeren Lib: 4. tit: 68— cap: 8. mum: 3. en wel speciaal bij u: huber heedendaagse regts geleerdheid 5. boek 27. Cappittel mun 36. zijnde de maniere van behardeling zo als die in cas subject voor de nederlandse regt- banken constantelijk is gerecipieerd, in duijdelijke bewoordingen vervat bij mr J: van leeuwen in de aan tekeningen op het 15. art:l der order nant: nopens de maniere van procu in de steeden, en ten platten lande num. 5. pag mihi. 60 alwaar hij de getuijgen worden naar zegd stijl op de interrogatorien onsen en de contra interrogatorien /:zo die daar tegens zijn ingeleverd:/ gehoord
gehoort ende ge-examineerd, Ende aangeteijkent, 't geen zij daar op hebben ge-andwoord, 't welk ook bij haar volgens de stijl van den hove werd ondertijkent, alles in van de partij, het het afwesen welk gedaan sijnde, deselve dan bij word geroepen, om Eerst daar 't zelve getuijde met Eede te sien off hooren bevestigen 't geen ook off zelvs bij desen raade althoos ontrent het b'andwoorden van jnterrogatorien SooContra danig is ge-observeerd, en voornamentlijk plaats heefd: op dat de getuijgen in tegenwoordigheid van de geen ter wiens requisite zijn bevorad hebben verklaard, niet door Een vrees zouden terug ge soort van houden worden om na waarheijt oord
te andwoorden hoedanigen vreed of timidicteid hun voornamentlijk een kragtige wijse zoude. worden ingeboesemt door de presentie van der Iustitie zo dat een offecier regten daar in de redendaagse uijt een verstrekte noodzadelijkheijt zeer wijsselijk hebben voorsien, en parthijen van wederskanten /:na de voorgaande allegatie uijt mr S: van Leeuwen:/ alleen toegestaan bij het doen van den Eed op het te zijn: op getuijgde, tegewoordig alle het welke den g'intimeend dan alvorens het b'andwoorden der Contra vragen effect te doen nemen met veel fundament re flecimploreerd de Equitabele VE. agtb: tie en dispositie van d'E.
van der hoeven zeijde d'E: het versoek van d' E: mauafteslaan en dat regnault hij als sijnde een offecier moet blijven bij het andwoor den der contra Interro gatorien. de ge-intimeerde persisteerd bij zijn versoek En poseert dat Een offecer der Iustitie daar in een gelijk voorregt heeft met andere parthijen, principaal om dat de getuijgen, ter sijner of andere parthijen, haare requisitie belegt En van die geproduceerd, sijnde kant geen reproche nopens haar Contra b' andwoording op interrog ent flecgtb: agtb
Subject Zijn Interrogatoria zo als dat uijt de regten t bekent is, d'E: Inthimant van der persisteert d' Es gecommitteerdens accordeeren het verso van den ge-intineerde Joan de maureguau om volgens stijle in afwesen van den inthin zijne contra interrog torien temogen overl gen in de getuijgens van hem inthimand da op verhooren, dog dat zijnde zulx geschied den Eed zal worden gepresenteerd in presentie van
het voorenstaande appoinctement op gelesen sijnde verklaarde d' E: fiscaal Cornelis van der hoeven daar van C appelleeren aan den vollen raad van justitie deses Castels versoekende van het overlegd dictum door d' E: Ioan de mauregnault Copia Vrijdag den 7. November A:o 1733 Present D' E:s adriaan van hek presie Ioan Elias van mijlendonk, Gerrit valk, mr Gualterus Clam, Ioannes hackert; harmanus ladeius en Rombout van der parra leeden wedersijds van parthijen Cornelis
den E: reg:s exhibeerde het volgende dictum Achtb: heeren Contra het zal uE: agtb: niet onbekent zijn met hoe D' E: Joan demaureguaul veel nadruk en ernst gewesen fiscaal alhier de heeren majords in't gereq: vaderland en haar omme in plino jndicio te hoog Edelens tot batavia hooren geven redenen waarhebben gelieven te deman om den reg:t amptswegen deeren de enqueste onder op gisteren, onder den genoodsaak is anderen ook tegens den 6. deser geweest voor Es gecommitgereg: d' E: mauregnault zo mede niet, dat den teerdens bij provisie den reg:t ontrend dit zo teder Eed van Eene der getuijgens tot de enqueste tegens en aangelegen poinct gehorende eed en pligds halven ge den gereq: houden is met de uijtterste nevens de voortvaring om en voorsigtigh tewerk tegens de contra vragen heeft versogt te staken tegaan zo om het regt van zijn principaalen voor Cornelis van den hoevend: 7: koopman, en fiscaal alher nom: off reg:t te staan
testaan, als om partijen ook teffens geen redenen verschaffen van tekonnen doleeren over eenige stremming in 't hare, mitsgads ook om voor tekomen, voor zo veel het mogelijk is, dese off geene verwarringen; waaromme den reqt op gisteren voor de middag, wanneer de attestatie van den corporaal en gewesen oppasser van den reqt Ian stevenpsor in dato 29. ' augo deses Iaars verleend, wierd gerecolleerd, en dat het recollement albereets geschreven was, zonder dat voorsc psor dese zijne attestatie quam te amplieeren, reflecterende op de attestatie onder voorm: datum door den basaar swagter francisco Colaas verleend, en waar bij laatstelijk werd opgegeven dat hij Colaas 150. parras rijst van den gereq:t zoude hebben gekogt en deselve van Albert luijk en mmint voorm: psor ontfangen te hebben; daar dese laatste bij gem: zijne verklaring gants geen gewag van komt temalen dan Eenelijk dat hij maar aan dese en geene menschen rijst zoude hebben zien leveren, veel minder nopens het geen getuijgt werd ten zijnen op sigte door de vrouw van den libertijn matthijs Iansz: gen:t Catharina arentsz: op gem: datum omtrend het publicq verkopen van den rijst zo door gem: oppasser pfor, als albert Luijk en ged: Colaas, mitsgaders dat den— onder gereq: hier getuij
ge-assisteerd, de parras afgetrekken de bangsaals gesloten ende sleutels mede genomen alles breder tesien bij de thans overgelegde werdende drie attestatien; de voortvaring van den Eed en het hooren op interrog: heeft getragt voor eerst gestaken der sake den req:t uijt de voorsz: agter houdensz: van ged: pesor moeste resolveeren om de saken buijten verwarring tehouden op eenige vraagpoincten het concernerende voor aff nader t' examineeren en den gereqde als dan daar van almede Copia toetesenden om als dan teffens na dies examinatie en toesending van dies afschrift tekonnen werden gehoort op contra interrogatorien die den gereq: na de Constante prac tijg voor alle regtbanken toequam, wanneer den gerq: libel daar toe voor aff ver ten eersten met een vaardigt voor den dag quam urgeerende op een regt finalijk wierd bedisputeerd dat hem nog niet eens en hem buijten dat ook niet konde bedisputeerd wo was den req:t vermerkende waar na toe den gere weder willende hebben om was 't doenlijk den reg met dat dictum weder gelijk als ten toon stellen, hem graag in dat gevoelen het wesk geregs slave jongens, continueel bij de verkoping hebben hij
hij van den Req:t scheen te hebben voor die tijd heeft willen laten, eenlijk den teneur van dat dictum heefd afgeslagen, en zonder zig omtrend den gereq: tewillen Expliceeren tot vermijding van een deel nodeloose Cavillatien en hacquetten, heeft gesustineerd als offecier de beandwoording der contra interrog: temoeten bij woonen, gelijk die gebeurtenis genoegsaam kan werden b'oogd bij de crimineele regts-rolle onder gisteren datum; nadien dan des req:ts oogmerk nagens anders op is geweest dan Eenlijk om voorm: pesor op weijnige vraagstubken nader te Examineeren, en al vorens van VEd: agtb: daar toe te versoeken desselvs gunstige permissie, uijt aanmerking en om deselve getuijgenis van hem pfor so. veel doenlijk met de twee andere in desen aangeroerd over een tebrengen; zo heeft den regt nodig g'agt niet alleen voorsz: beweegredenen, voor vEd: agtb: openteleggen, maar den req:t ook geregtelijk tot dies aanhoang teciteeren; het gunt dan gedaan wesende zo versoek den reg:t dat hem door VEd: agtb: mag werden geaccordeert niet alleen de voorsch: pbor, maar ook Eenige andere getuijgenis die in hare depositien mogte tra
mogte varieren, gedurende dese enqueste op vaagpanten examineeren om zig daar door zonder nader temogen krenking van de geregtelijke cours van Iustitie voor parthijen wedersijds open, en om veele cavillatien voor 't aanstaande te vermijden in staad gesteld tesien van dese enqueste behoorlijke ouverture en rapport aan de heeren en meesters zo in't vaderland als op Batavia tekonnen doen, en haar Edele hoog stukken tesuppediteeren en agtb: geen intricaate ofte wel andersints zo als onder oogen tebrengen VEd: agtb: dat zullen gelieven te ordonneeren op alles &a /:was getekend:/ C:s van der hoeven d: Z: in margine stond Exhibitum den 7. ' 9ber: ao 1732. den geregs hem onverwagt te tot andwoord betuijgt dat den E: requirand van een voretgekomen te sijn ander incident als van het gepasseerde op gisteren nopens het versoek van den gerege dat den E: de getuijgen req:t zig mogte absenteeren/ terwijl ten laste van den gerege belegd, na het recollen depositien, op Contra interrog: mogten wor hunner geschrift gen gehoord, althans bij desselvs overgelegt gelief
gelieft temaken; dog op dat den gereg:t vEd: agtb: met geen lang dictamen zoude ophouden so zal hij zig nopens het gepasseerde op gisteren reseren aan zijn versoek en het verder aangetekende bij de rol, met het appoinctemend daar op gevallen en Eeniglijk Seggen gelijk VE: agtb: ook bij de reets gerecolleerde attestatie van den corporaal Ian steven pfor zal blijken dat het zelve recollemend t' eenemaal op de b'eedieging na is geabsolveerd en de tijd na regten geboren geweest dat den req:t des begerende, met zijne Contra interrog: moeste voor den dag komen sonder dat den E: reg:t zig in 't minste heeft gedeclareerd dat zijn E: van gedagten was om gem: pfor op Eenige verdere vraag poincten te verhooren, 't geen buijten dien tedier gelegenth: 't Eenemaal ontijdig en zelvs in regten ongepermitteerd was, aangesien geen getuijgenissen om het recollement bij bij tewonen aan parthij konnen of mogen worden toegesonden voor dat deselve alvorens in sodanigen formelen staad zijn gebragt, dat er niets anders als 't recollemend overig blijft, na absolutie van het welke als ook na het b'andwoorden der Contra interrog: die geene ter wiens requisitie de getuijgens sijn
sijn belegt niet alleen geensints meer vrij staad om deselve nader tehooren, maar zeevs, ook niet om ha getuijgenissen in het alderminste tereprocheeren, als sijn hand ingewonnen zijnde, waar in zonder scheijd alle regts geleerde van wat natie die ook mogt zijn, compleed over een stemmen, staande in zodan geval eeniglijk aan den belegger der getuijgen de weg open om bij aldien hij eenige falsiteid ten zijner nadeele aan de getuijgen zoude weten te ferifieer daar over indien hij een particulier persoon is, zijne klagten tedoen, off indien hij Een offecier der juste is zijne belangen voor den regter in tebrengen en nademaal een juijste observantie der paailijcq en den regten voor weder zijdse parthijen van de uijtterste noodsakelijkheid is, zo sustineerd den gereg:t dat den E: requirand, het overleggen van nadere articulen om de getuijgen daar op teverhoor na een reets afgegane inthimatie en citatie tot het recollemend niet behoord tewerden geper mitteerd en accepterende voorts de bekentenis van zijn E: dat den geregs het regt om de Contra interrogat: secretelijk en in obsentie van
tedoen b'andwoorden, niet konde bevan parthij worden, steld den gereg:s de saak onder disputeert nogmalige refertie aan zijn versoek op gisteren voor d Es gecommitteerde gedaan formeel aan het parthijen persisteeren oordeel van vE: agtb: Den Raad accordeert den requirand d' E: van der roeven om zo wel tegens den attestand Ian steven pfor als andere getuijgen die hij in de enqueste tegen de gewesen fiscaal de mauregnault mogte ingewonnen hebben voor het recollem:t zodanige nadere mondelinge en b'eediging tedoen, als zijn E: tot elucivraag datie van deselve enqueste dienstig mogte oordeelen, Donderdag den 2. ' April Ao 1733 — Present D'Es gecommitteerde leeden Arnout deloffes en Rombout van der parra.
den vrijburger anthonij de caauw sijne verblar tot het recolleeren voorgehouden zijnde maakt daar bij twee veranderingen waar door den Secretaris gesz: op de b'eediging zijnde dog sonder te teikenen klaar geleept het b'andwoorden van de contra om na door den E: g'intimeerden tegen vragen voorsch: verklaring overgelegt met deselve tegelijk door gede de Cauw b'eedigt tewerden zo wierd een aanvang met het b'andw: van die contra interrogat: gemaakt en komende tot het b'andwoord van de 16:' vraag die zodanig gerespondeert staad als in margine van dien blijkt dog betuijgde. gem: de Caur dat het andwoord van manu facturen bij die vraag ge-amcoteerd staande /: alzo deselve behelft om de namen op tegeven wie zo aan provisien als dranken mitsgad:s manufacturen van de bharen aan considerabele parthijen hebben opgeko heeft verstaan in bier en wijn maar niet aan laken en stoffen en derhalven geene
geene weet tenoemen die aan considevan Sodanige goederen nabele parthijen versoekende derhalven heeft opgekogt, dat hij een nadere alteratie bij zijn recollemend voor het presteeren van den Eed mogte doen, verthonende onder het doen van dit versoek seer altereerd en verlegen tesijn om dat hij de Cauw het woord van manufactuuren bij het passeeren van zijn verklaring heeft verstaan off g'intimeerden Cornelis den E: fiscaal van der hoeven dirkzoon versoekt dat den gerequireerde off g'interrogeerden anthonij de caauw aan de voorgestelde vraag zal hebben tevoldoen en van 't gepasseerde ter rolle aantekening mag gehouden werden d' Es gecommitts vinden goed de alteratie voornoemd voor het presteeren van den Eed telaten stellen bij het recollement
en met de contra vragen tot den einde toe te doen b'andwoorden /:onderstond:/ mij present /: was getekend:/ Ioannes a thonasz: pl secretaris den E: intimand Ioan de mauregu bij het doen van de nadere alteratie binnen gesteld, en de nadere versogte alteratie door den attestand de cauwa bij 't recollemend door den secretaris geschreven zijnde vroeg den E: intimand aan gem: de cauw, wijl hij het woord van manusacturen niet heeft verstaan of hij dan geen laken of stoffen van de bhaaren heefd opgekogt, so resereerde hij aan zijn gedane andwoord derwegens de contra interrog: en nadere alterat bij zijn recollemend wijgerende om op de vragen van den E: intimand mauregnault nu na het recolleeren van zijn verklaring, en b'andwoording van de Contra interrog: door den E: intimeerde van
van der hoeven daar tegen overgelegt te andwoorden, op het welke den E: Ps gecommitt:s versogte van intimand d' Es dese onwilligheid van ged:t decauw aantekening mag werden gehouden, en waar tegen zijn E: verklaarde sijn debat zoude inbrengen, dog om niet veel waters vuijl temaken het daar bij zal laten Vrijdag Den 3:' April A:o 1733 present D' Es gecommitteerde leeden Arnout de lopes en Rombout van der parra waar op Eenige gereg gerecolleerd hebbende en onder het voortvaren van de resterende zo klaagde den tolk domingos dias off geinterog: onder maldat de gerege kanderen begonden te murmineren door het willen instrueeren of berispen van de Eene tegen den anderen. waar op d' Es gecommitts goed vonden de g' interoog: die tot het 10 art.:l van
de beandw:t interrog: hadden gerecolleerd buijten tedoen staan, en dan een voor me telaten binnen komen om hunne responciven te recolleeren midderwijlen dicteerd den gewesen Coopman en fiscaal Ioan de mauregnault het volgende ter Rolle den intimand Ioan de mauregnault diverse personen ten dage dienende hebbende doen dag vaarden om tot zijner requisitie der waarheid tegeven, heeft getuijgenisse ook successive speciaal na de absolutie door den E: fiscaal van der enquesien der hoeven tegen hem gedaan verscheijde deser gecondemneerdens gehoort en onder andere een goede parthij op den 26. ' en 27. ' der jongst gepasseerde maand maart op generale vraag poincten tegen diverse positien ten zijner laste en onder welke ge-interrogeerd: hij inthimant om dat de tijd van zijn vertrek zeer naauw bepaald was of met den
den thans gereed leggenden bodem uijtstel geen bij een langer vliegend hard effect zoude hebben konnen sorteeren ook heeft moeten ondervragen een parthij mooren, welke reets bevorens ten zijnen laste hadden getuijgt en ook in zo verre op contra vragen waren verhoord, dog die doenmaals om aan 't appointement Iustitie deses van den agtb: raad van casteels de dato. . . . . 9ber: anno passo te voldoen niet generaliter heeft konnen hooren over den particulieren handel en andere beschuldigingen hem ook nopens den opkoop van granen ten laste gelegt waarom hij inthimand dan om aan het sijne leeden selve appoinctement in alle compleet genoeg tedoen deselve mooren voor soo veel die op een voorgaande ontbod gecompareert zijn, heeft gehoord met en benevens de geciteerdens in soo sig ter secretarije van verre die almede Justitie hebben laten vinden en onder welke
welke geciteerdens ook verscheenen is seke of toepassen vrijburger in swarten name anthonij waas die na het geen de inthimand doen denselven reets geciteer en gecondemneerd: was van diverse voore me personen heeft gehoord veel vuldig tekenen in zijne discoussen had willen geven van een bitteren opgevatten haar en vijandschap tegen den inthimand d egter niet heeft willen nalaten om zi van veele blamen speciaal ver vat bij vijff attestatien in nederland belijf ter purge testellen desen anthonij waa als gecompareerd zijnde almede tehooren in verwagting dat den zelven zuu andwoorden naar waarheid op de artick welke hem wierden voorgehouden, 't geen dan van gevolg is geweest dat gem anthonij waas die den inthimant zo wel als de verdere getuijgen met aprl alreets bij de eeid heeft konnen hooren door futile quaad aand b' andwoording
en vergesogte responciven in 't geheel op de den inthimant niet passende gedane vragen op te houden maar pogen niet alleen heeft daar door ook voor het meren gedeelte schijnt te hebben uijtgewerkt dat de verdere posanten welke tegelijk met hem sijn gep interrog: en waar onder ook speciaal te de mooren waar van vinden waren bevorens is gewag gemaakt als uijt Eenen monde met hem waas hebben geantw: namentl: of debieuslijk of ten deele buijten de artle dan nademaal 'sdaags bevorede almede om de selve redenen seven andere deposanten hebben gecondemneerdens gerespondeert gelijk als dat behoord, teweten door tEsa of neen dan wel met sodanige specificatie van redenen van wetenschap als eijgentlijk op de arten niet buijten maar sijne relatie hadde het geen dan ook eijgentlijk de oorsaak heeft uijtgemaakt dat den inthimand de voorsz: b'andwoorde arten aan den E: fiscaal van derhoeven nevens
nevens inthimatie ter behoorlijker tijd heeft toegesonden in hoope dat gem: anth: waas en de geene welke hem in raame getuijgenissen hebben gevolgt als het op een recollemend en b'eediging zoude aankomen wel beter naar waarheid zig aan de artle zouden hebben gebonden. dog het geen egter na dato geheel anders is uijtgevallen wand gem: anthonij waas komende tot het 10. artl der voorshrenene interrog: heeft niet alleen zijn andwoord merkelijk verandert en 't eenewae buijten de articulen vervrongen, maar ook door sijne menig vuldige discoursenwaar in zijn haat en passie tegen den interrogant meer en meer doorschitterde de overige deposanten ten meren deele bewogen om al wederom op een bij gelijke toon met hem tesingen, in zo verre dat selvs den gesw: tolk domingos Dias klagende aan d'Es gecommitts heeft te kennen gegeven, dat er onder voorsz:
voorsz: Anthonij waas en getuijgen een murmuratie ontstond om dat den eenen dus, en den anderen zo andwoord het geen dan d' Es gecommitteerdens heeft bewogen om de voorm: deposanten welke tot het voorsz: 10. art:l in zo verrre die in dato 27. ' maart gesamentlijk waren gehoord ook gesamentlijk g'admitteerd te tot het recolleeren waren staan en een voor een haare doen buijten responsiven voortehouden, onder weskers gem: anthonij waas verder recollemend wederom nieuwe preuves heeft willen boosheid door geven van zijne op gevatte het maken van quaadaardige aripliatien al wederom buijten de articulen waar door dan d' Es gecommitteerdens sig bewogen hebben gevonden om sommige der voorsz: vermeerderingen niet op het art. l als 't eenemaal daar toe geen relatie hebbende tedoen aanteikenen het geen door gem: waas bemerkt zijnde, denselven zig al wijders niet ontsien sen
ontsien heeft openbaarlijk te doleeren dat men zijn responsiven niet gelijk die lager wilde laten aanteikenen /:alschoon het in de praetijg te over bekent is dat interrog: niet behoeven te accepteeren zodanige res porsiven welke t' eenemaal buijten de articulen zijn, gelijk het ook een regter toesa zulks te beletten :/ dog dit gepasseert en gem: anthonij waas weder schoorvoetende tot het recollement getaeden zijnde heeft eijndelijk op het 20. artl alwaar hem gevraagtwierd of hij iets op de Eer en reputatie van den interrog:t teseggen west, alschoon bewed door hem met neen be-andwoord nog wel willen gebruijken een mentale reservetie en vuijlaardige ampliatie dat namentlijk hij niets op de eer off reputatie van den interrog: te seggen wist maar God best zoude weten hoedanig hij bestond, het geen almede als ter sake niets doende onaangetekend gebleven zijnde, alzo den E: fiscaal van der hoeven daar
op kragtig insteerde dat gem: anthonij waas sig zoude hebben uijttedrucken off hij iets voor sig zelve ten nadeele van den interrogant wist optegeven, en gem: anthonij waas daar op neen g'andwoord zo is eindelijk het recollement hebbende, daar mede besloten, en nademaal de geene welke Eenige getuijgenissen van hare kand beleggen en produceeren na regten tegen deselve geene reprochen mogen emploijeeren, ^ twee op diverse dat ook de bewusle articulen dagen en geheel verscheiden zijn b'andw:t zo heeft den intimand zig gedrongen gevonden dit alles tot een blijk ter rolle te dicteeren en d' Es gecommitteerdens tegeven of men wijders in consideratie zo een openbaare parthij van den intimand Getuijgen die hem zo wel als de verdere waas bij haare andwoorden en het daar op gevallen recollemend hebben g' g'imiteerd tot het doen van den Eed zal admitteeren alzo zulx bevorens anders ende: den daar/
anders door den agtb: raad van Iusterd deses casteels verstaan is dan wel of men alleen de verdere getuijgen welke ten getalle van seven alvorens apart hebben gerecolleerd daar toe zal admittenen ofte de voorsz: b'andw: interrog: als waar op, door veele menschen is getuijge die door haar wonderlijke draijingen niet veel goeds ontrend haare voorsch: getuijgenissen voor spellen in 't geheel zal blijven g'excuseerd, in welken gevalle den inthimand verklaard deselve te sullen laten voor het gene die is sonder sig daar aan te bedien:n also de tijd hem niet toelaat de gem: deposanten tot elucidatie van haare responciven nader te examineeren; versoekende niet alleen hier op dispositie van haar Es maar ook dat hij het selve disposetie mag werden verklaard of de zaken sodanig bij het recollement niet zijn voorgevallen als den intimand heeft gedicteert van der hoeven den E: fiscaal ver soek versoekt dat
dat het versogte door den E: mauregnault mag afgeslagen werden, en dat de geinherrogeerd: hunne andwoord mogen b'eedigen Interrog: in copia om reden dat voorm: gem: E: van der hoeven door den E: inthimand is toegesonden ten einde deselve te zien recolleeren en b'eedigen den E: mauregnault of inthimand persisteerd voor replicq als bij het gedicteerde, den E: van der hoeven insgelijx als bij sin andwoord d' Es gecommitteerdens vinden goed om met het verder recolleeren op morgen voorttevaren en dan de gesamentlijke g'in terrog:s den eed telaten doen /:onderstond:/ mij present /:was getekent:/ Ioannes ands thomasz: pl Secretaris Saterdag den 4. ' April a:o 1733 present D' Es Arnout de lopes en Rombout van der Parra gecommitt:s leeden naar
naar het recolleeren van de interrog vermende onder gisterigen datum, waar tegen den Ege-intimeerden contra vragen heeft ovp legt, dicteerde den gewesen Coopman en fiscaal D' E: Ioan de mauregnault intemand het volgende ter Rolle den intimand onder het b'andwoorden van eenige nadere mondelinge vragen bij het hij zijn dictaa recollement der interrog:s niet alleen gereman van gisteren verm: queerd hebbende dat buijten de openbaars vijandschap en passie door blijken van van anthonij waas tege den persoon denselven sijne voorgaa hem opgevat andwoorden en ampliatien speciaal op articul 10. der voorsch: interrog: genoegs heefd: om vergestoten maar ook dat denselve anthonij waas alhoewel bevorens m goede redenen van wetenschap uijt ei bewustheid na het scheen gedeponeerd heb bende vervolgens bij sijne nadere ande dese redenen van vertoond heeft dat wetens
wetenschap welke na regten nogtans deseel van een depositie uijtmaken alleen maar gefundeert is op hooren seggen, dat ook het haast der mooren oemoer Lebbe bij zijne ampliatie en de nadere voorgehoudene vragen bij het recollemend sig regt draats heeft gecontradiceerd, zodanig als zulx aan d' Es gecommitteerdens is gebleken dat eindelijk de verdere g'interrogeerdens van bij het dictamen van gisteren waar met relatie tot gem: anthonij waas en Oemoer lebbe gewag is gemaakt suspect zijn in haare getuijgenisse het geen speciaal vermeerdert is doen door haar ider in 't besonder is b'andwoord een vraag hun laastelijk bij het voorsch: recollemend voorgehouden, waar bij almede blijkt dat behoorlijke redenen van wetenschap ontrend haare antwoorden op art:l 10. vooren ged: seer verre tesoeken waren, zo heeft om alle dese redenen den intimant hoog nodig g'agt althans tot een blijkbij rolle
rolle tedoen aantekenen dat bij desen productie inder tijd op refilieerd van haare indiase hoofd plaats, verklarende sig nooijt van de voorsch: b'andwoorde interrogatoria te sullen bedienen als voor zo veere een getal van zeven deposanten namentlijk de personen van Ian noins, caspar casi chillij, anthonij Fernando, adriaan fernando, francisco cambiaan Christoffel thomasz: en Saviel moet appen, het recollemend naar behooren sodanige sigtbaare blijken vanen buijten passie en onderlinge insligatie als op gisteren aan de verdere deposanten is gebleken en daaromme door d' Es gecommitteerdens verstaan deselve voor het verdere apart tedoen recolleeren, hebben gedaan, en nademaal de laastgem: g'interragt daar door hun hebben in 't openbaar verdagt gemaakt van onwaarheden, die uijt passie en instigatie niet seeden resulteeren, dat wyjders zo wel dese als
den als andere getuijgen sig selve contraduceerende niet tot den eed worden g'admitteerd na regten zo verklaart den intimand voor eerst aan zig te reserveeren het middel om haar als ook buijten twijffel niet minder passieus en nadeelig ten reguarde van den inthimand gerespondeert hebbende op de contra interrog: haar door den E: fiscaal van der hoeven voorgehouden om haar in der tijd tereprowijders aan d' Es gecheeren en committeerdens in consideratie tegeven off deselve om de voorm: redenen en motiven wel tot het doen van den Eed konnen of mogen werden g'admitteerd Ed: ge-intimeerden van der hoeven oordeelt als nog gelijk op gisteren dat de g' interrog: den Eed zullen mogen doen, en verwerpt het bijgebragt van den E: intimand, dog laot het versogte van
van den selven al egter aan de consideratie van d' Es gecommitteerdens. — den E: intimant persisteerd voor replicq den E: ge-intimeerden persisteerd almede voor duplicq d'Es gecommitteerdens vinden goed de personen van anthonij waas en bemoehebbe van den eed tecludeeren en de en overige daar toe te admitteeren om reden /:onderstond:/ mij present /:was getekend:/ Ioannes ands thomasz: pl Secretaris g' Extraheerd voor soo verrehet secretariaat van den gewesen secretaris Iacobus montanu aangaat uijt de crimineele kla rolle, alzo deselve nog in het net niet gecopieerd zijn en vervolgens uijt de nette: Rolle gehouden voor den agtb: Raad van Iustitie deses Casteels /:onderstond:/ accordenrt Colombo
Colombo den 6. ' april 1733 /:was getekend:/ Ioanns ands thomasz: pl secretaris accordeert JHluijsenaer seret:sd: Comiss: art
Korte aantooning der ondervolgende documenten concernerende de anqueste tot Laste van den gewesen fiscaal Ioan de mauregnault, zodanig deselve door den ondergeteekenden in alle eerbied werden gesubministreerd aan den wel Edelen agtb: heer Iacob Christiaan Dielat, Raad extraordinaris van Jndia mitsgs Commissaris weegens de affaires van Ceijlon, met specifique aanthoning wat documenten onder ider hoofd-deel behooren, als— — A. den particulieren rijst handel, daar toe specteeren onder apart register
N:o. 1. attestatie door Govert van Loenen en Christoffel huijsman in dato 16. xber: 1732. belegt mitsgaders den 17.:' feb: a stantij ten bij weesen van mauregnault onder Eede gerecolleerd. N:o 2. attestatie door jeronimus rodrigo, strands kannekappel, en Claas Cookman vrijman den 10 janu: 1733. verleend, en als vooren den 27. ' do daar aan gerecolleerd. 3 do door arend Pietersz:, gewesen o soghebber op Edam, den 171. janu: 1733. verleend, en d 29. do daaraan volgende register de volgende stucken gelijk: als
als voren gerecolleerd, annex Excraet uijt de geregts-rol van den 28. ' maart jongst N:o 5. do door den salmeester Gerrit hendriksz dato voorsz: belegd, en den 30 januarij als vooren gerecolleerd 6 jnterrog: door jan leti ramenaden jan rodrigo Cadirem, en francisco Colaas, den 24. ' janu: 1733. beantw:d en den 3. maart daar aan onder Eede na stijle van regten gerecoll.:t 7 attestatie door Sindemanie, gewesen strands kannekappel den 30 janu: belegd, en den 20 feb:
geb: daaraan als vooren gerecolleerd. N:o 8. twee translaat olas met dies on ginele door moureguault aan zekeren Chine tambi chittij gesch:, ongedateert. 9. 10 en 11 zijn drie extract brieven de datis 13. april 1700. , 25. ' maart 1701. 28. Janu: en primo februarij en 2. ' maart 1712 van Coloma na gale geschreven aan de respective heeren Comma deurs karel bolner, en philip David van uchelen nevens hunne raden 12. eenige extracten de datis 24:' 25. maart, en 18. octob 1698. van Colombo na g mitsgaders 8. ' meij des zelvige
zelvigen jaars van hier na Batavia geschreven, met het antw:t op dese laasste van den 12. 7ber: anno voorm:t — N:o 13 Copia interrogatoria door d' E. o Capn Kalden ter requisitie van mourequault beleed, opgevende de goede meeninge van desen laatsten om nog op batavia wesende, tot Colombo met zijn aankomste te monopoliseeren met granen: . 14. gerecoll: en b'eedigde interrog: door voorn: mauregnault onder datis 26 en 27 maart jongst weeken doen b'andwoorden door verscheide personen, annex de contra inter
interrog: de dato 4. ' deser tegens overgelegd. La B. den onwettigen in post op slaven. hier toe is relatief onder apart register de naar beschreev documenten te weeten N:o 1. attestatie door hendrik Laurensz den 15. xber: 1732 verleeden en sub 19.:' xber daar aan na stilo onder Eede gem colleerd 2 l. door Carel tousain, abraham Nortje, gabriel schade, een Andries pieris den 16. xber 1732. verleden, sub 26: janu: en 16. feb: invoegvoorm:t onder Eede gereecs 3 do door Cornelis de hooge den 1 xber 1732. verleend, en de 27. januarij als vooreen gerecol dr0g
gerecolleerd - N:o 4. d.o door joachim Dix den 18 xber: 1732, en den 26 januarij als vooren gerecolleerd, annex eene missive door maurequault aan hem dix onder dato 25. april 1730 gesz: 5. attestatie door: Elbert Anthon frankena sub dato voorm belegd, en den 27 januarij in maniere voormt genees 6 do door Arent Schokman dato voorm verleend, en den 26. ' Janu: desgelijx gerecolleert— 7 do door willem van der Veen dato ut supra, en gerecoll:t den 26. jnuarij daar aan 8 d:o door Andries willemsz:, en Pieter Iacomet van den 19.' xber 1733 onder Eede gene
gerecolleerd den 27 janu daar aan No 9 attestatie door hendrik Rumond, joannes Roelsz: francoir meijer, en jan Ioachim Luters van den 24 xber 1732. en onder Eede gerecolleerd den 4. februarij 10 d:o door geertruijde stadlander Andries ritscher, alexande Beerenstraat, jan amouw en adam bernando, van den 29 xber: voorm:t, in maniere voorsch: gereeckleerd den 29. ' januarij. 11 do door Pieter hofland dato voorm: belegd, en den 16: ' feb: na bijt van regten onder sede gereest 12 do door David Atmar, Isaac de Bie gerrit hofland, Jan Schot, Pieter
Pieter Sandelijn, en Maria hollander den 30 xber: voorn:t belegd, en den 31. ' januarij onder Eede gerecolleert. N. o 13 attestatie door Nicolaas overschie nigombos schrijver, en den chittij anthonij pieris- asserappen sub 7 januarij 1733. belegd, den 6 en 16 feb: daaraan onder Eede gerecolleerd — 14 d:o door willem don joan Chittij en gewesen strands kannekappel den 30 januarij 1733 verleend, en den 18. ' feb: daar aan volgende almede onder Eede gerecolleerd— de Morsserijen en veelderhande particuliere wharen &ca hier toe heeft in maniere voorm:t — relatie colvoorsz: bijk gereere Bie
relatie de volgende documenten gemaakt als volgt 1. verklaring van Lodewijk meijer, van den 17. xber: 1732. onder Eede gerecolleerd na Rijle van regten 17 feb: — 2 do van barend de wit den 18. xber: 1732. en onder Eede den 17 feb jnvoegen voorm:t gerecolleerd 3 do van Engelbert de moor dato voorm:t bilegd, en den 29:' janu onder Eede almede gerecolleert 4 do van magdalena perera sub 6:' januarij 1733. en onder Eede gerecolleerd den 21:' feb 5 do verklaring van pieter Cornelisz en Christiaan fredrik wol den 6:' januarij 1733 verleend en den 10: ' jann: daaraan onder Eede gerecolleert No. 6
N:o 6 van Christoffel wierappa chittij den 13. ' januarij 1733. belegd, en den 21. ' feb. daaraan gerecolleerd onder Eede 7 do van Michiel gomes inlands distelateur den 19.:' janu: 1733. en den 27. ' januarij daar aan als voren gerecoll:t 8 do van Richard kellens, en hendrik van de bijver den 23.:' januarij belegd, en den 4. feb: daar aan als vooren gerecolleerd — 9 do attestatie door Ian Elias van Mijlendonk, den 23. ' Janu: 1733: belegd, en den 29 do daar aan onder Eede gerecolleert 10 do door Bernhard Schroder, dato voorm:t belegd en den
den 31:' d:o daar aan insgelijx gerecolleerd — N:o 11 door karel swensen den 27 Jann: 1733 belegd, en den 29.:' daar aan als boven gerecolleerd 12 do door Dirk de haas den 28: Janu verleend, en den 4. ' feb: daar aan als voren gerecoll:t 13 d:o attestatie door Ian Steven phoSimon de Zilve en saviel den 29. ' januarij belegd, en den 21. ' feb: daar aan als boven gerecolleerd- 14 do door simon dias CangaanAnthonij bernaudo en simon dias lascorijns de 30. ' januarij belegd, en den 24 feb: daar aan al boven gerecolleerd- 43. authenlieque uijttreksels van het guur
guur voor reek: van mauregnault den 8: ' meij 1730. op de vendutie van d' E. Lodewijk hoepels zal:r en andere verlopingen meer is verkogt geworden bestaande in diverse lijwaten rijst en andere manufacturen N:o 15 zijn twee copia brieven in datis 6:' julij en 21: 9ber: 1731. uijt gale en Colombo aan het madurees opperhoofd D'E Daniel overbeek na tutucorijn gesch: annex eene copia notitie van eerst gen: datum. 16. Copia missive in dato 26 feb: door den trinconomaals administrateurwillem Cruijce aan den ondergetekenden gesz: 17 do b'eedigde attestatie door 'sComps adepponaar tot Tutucorijn saviel coll:t
No 1. attestatie in dato 13 januarij 1733: door simon Six stuurman en willem gerritsz: de vries verleenden den 23 januari 5: februarij daar aan volgen ten overstaan van partijen onder Eede gerecolleert 2 do in dato 17:' janu: 1733. door den chirug: francois ganjepijn saviel anthonij Coere alhier verleend, onder datis den 18 maart jongt N:o 18 Copia attestatie door hendrik bosch tot Batavia belegd en alhier na stijle van regten onder Eede gerecolleerd - Lr D: Force en geweld in 't afnemen van anders goederen tot dese materie dienen de volgende attestaties als — verleeden
verleeden en den 23. ' Januarij daar aan volgende als vooren gerecolleerd — E'T verkorten van sheeren geregtigheijd hier toe heeft relatie de navolgende N:o 1. attestatie door de Chittijs Caudappa en salverie moettoe Cannecappels van strand, den 22. ' januarij 1733. belegd en den 16 geb: daar aan onder Eede gerecolleerd — F b' Eedigde jnterrogatorien door den gewesen geweldiger Sijmon jansz: sub 24. ' januarij ao stontij b' antwoorden den 2. ' maart daar aan onder Eede gerecollt :b'Eedigde interrogatorien door den gewesen adjunct Paulus Loman sub 10. ' maart b'antw:t en den 16:' daar aan onder Eede gere rie
gerecolleerd— :copia b'eedigde attestatie den 11:' maart voorm:t ter requisitie van mouregnault belegt door manuel Francisco de mora en pan bastiaan Gernamdparruase hoofden tot turucorijn mitsgaders den 14:' daar aan zonder verandering temaken onder Eede gerecolleert, annex de contra interrog: door voorsz: atrstanten ten laast gen: dage onder Eede b'antwoord do d-o den 16 maart in maniere voorm:t door anthonij de Couw verleend, mitsgaders den 2. ' deser onder Eede gerecolleert, en gealtereerd, annex de zessels b'eedigde Contra
Cra contra vraagen k Copia b'Eedigde attestatie den 24. ' maart deses jaars in voegen voorm:t verleend door den heiden soekermanie mitsgaders zonders: verandering te maken in dato 2:' deeser b'eedigd, annex dies contra interrog: aln van laast gen: datum do den 16. ' do hendrik Bosse als voren verleend, en insgelijks alders Eede gerecolleert, en aangelegt van dies contra interrogatorien— d_o den 28 do door Simon Six als vooren verleend en niet weinige verandering onder Eede gerecolleerd, almede annex van dies contra interrog: N: bestaan in de volgende pampieren Concerdo
vraag-poincten sub 20 feb: deses jaars door joan de mauregi b'antwoord, en den 9. ' maar daar aan gerecolleerd en g'amplieerd— Copia attestatie den 26. ' maart jong weeken door den gesw: tolDomingo dias verleend sub 2. deeser onder Eede ge colleert en g'amplieerd, zijnde verseld van de b'eede contra jnterrogatorien Lr O. jnterrogatorien door hendrik bosch not eenige expressien door me regnault omtrent de Dech concernerende het relaxeren van zeeker langaan der wessers uijt B hina Corle in name jasinto Gernam als — van den2 ar 1760
van den Ed heer van Domburg gebruijkt sub 13 janu: anno stantij b'antwoord, en den 17.:' daar aan onder Eede gerecolleert door joan Elias van mijlendonk en Jan philibert concerneerende het voorsch: geval in dato 27: ' xber: d' ao passo b' antw: en den 3. ' januarij daaraan onder Eede gerecoll:t notulen dingtalen en appoinctementen saande dese en queste gehouden en geslagen onder datis 28 october 6. en 7 9ber: des vergangen jaars mitsgaders den 2. ' 3 en 4. ' deser lopende maand betreffende dese en gene de batten tusschen voorsch: mauregnault in den ondergeteekenden — omtrend van
omtrent dese en geene recollementen voorgevallen Colombo den 10. ' april Ao 1733- //:was getekend:/ C: van der hoeven, dran Accordeert Sluijsenaer Secret:s d: commiss: